SALINAN
GUBERNUR PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
PERATURAN GUBERNUR DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA
NOMOR 33 TAHUN 2020
TENTANG
PELAKSANAAN PEMBATASAN SOSIAL BERSKALA BESAR
DALAM PENANGANAN CORONA VIRUS DISEASE 2019 (COVID-19)
DI PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA,
Menimbang : a. bahwa bahwa berdasarkan Keputusan Menteri Kesehatan
Republik Indonesia Nomor HK.01.07/MENKES/239/2020 telah
ditetapkan Pembatasan Sosial Berskala Besar di wilayah
Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dalam rangka
percepatan penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-19);
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang
Pelaksanaan Pembatasan Sosial Berskala Besar Dalam
Penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) di Provinsi
Daerah Khusus Ibukota Jakarta;
Mengingat 	: 1. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1984 tentang Wabah Penyakit
Menular (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1984
Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1984 Nomor 3723);
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2007 tentang Pemerintahan
Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota Negara
Kesatuan Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2007 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4744);
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5679);
2
Menetapkan
4. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2018 tentang Kekarantinaan
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018
Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6236);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2020 tentang
Pembatasan Sosial Berskala Besar Dalam Rangka Percepatan
Penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-19) (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 91, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6487);
6. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 9 Tahun 2020 tentang
Pedoman Pembatasan Sosial Berskala Besar Dalam Rangka
Percepatan Penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-
19) (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor
326);
MEMUTUSKAN:
PERATURAN GUBERNUR TENTANG PELAKSANAAN PEMBATASAN
SOSIAL BERSKALA BESAR DALAM PENANGANAN CORONA
VIRUS DISEASE 2019 (COVID-19) DI PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan:
1. Pembatasan Sosial Berskala Besar yang selanjutnya disingkat
PSBB adalah pembatasan kegiatan tertentu penduduk dalam
suatu wilayah yang diduga terinfeksi Corona Virus Disease
2019 (COVID-19) sedemikian rupa untuk mencegah
kemungkinan penyebaran Corona Virus Disease 2019 (COVID-
19)
2. Barang Kebutuhan Pokok adalah barang yang menyangkut
hajat hidup orang banyak dengan skala pemenuhan
kebutuhan yang tinggi serta menjadi faktor pendukung
kesejahteraan masyarakat.
3. Barang Penting adalah barang strategis yang berperan penting
dalam menentukan kelancaran pembangunan nasional.
4. Penduduk adalah setiap orang yang berdomisili dan/ atau
berkegiatan di Provinsi DKI Jakarta.
5. Pelaku Usaha adalah setiap orang perseorangan warga negara
Indonesia atau badan usaha yang berbentuk badan hukum
atau bukan badan hukum yang didirikan dan berkedudukan
dalam wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia
yang melakukan kegiatan usaha di bidang Perdagangan.
6. Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta selanjutnya disebut
Provinsi DKI Jakarta adalah provinsi yang mempunyai
kekhususan dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah
karena kedudukannya sebagai Ibukota Negara Kesatuan
Republik Indonesia.
7. Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta
selanjutnya disebut Pemerintah Provinsi DKI Jakarta adalah
Gubernur dan perangkat daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai
unsur penyelenggara pemerintahan Provinsi DKI Jakarta.
8. Gubernur adalah Kepala Daerah Provinsi DKI Jakarta yang
karena jabatannya berkedudukan juga sebagai wakil
Pemerintah di wilayah Provinsi DKI Jakarta.
9. Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Daerah Provinsi DKI
Jakarta.
10. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Gubernur dan
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam penyelenggaraan
urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah
Provinsi DKI Jakarta.
11. Gugus Tugas Percepatan Penanganan Corona Virus Disease
(COVID-19) Provinsi DKI Jakarta yang selanjutnya disebut
Gugus Tugas COVID-19 tingkat Provinsi adalah Gugus Tugas
Percepatan Penanganan Corona Virus Disease (COVID-19)
yang dibentuk Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk tingkat
Provinsi.
12. Gugus Tugas Percepatan Penanganan Corona Virus Disease
(COVID-19) tingkat Kota Administrasi/Kabupaten Administrasi
yang selanjutnya disebut Gugus Tugas COVID-19 tingkat
Kota/Kabupaten Administrasi adalah Gugus Tugas
Percepatan Penanganan Corona Virus Disease (COVID-19)
yang dibentuk Pemerintah Kota/Kabupaten Administrasi
untuk tingkat Kota/Kabupaten Administrasi.
BAB II
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal 2
Peraturan Gubernur ini dimaksudkan sebagai panduan
pelaksanaan PSBB dalam rangka percepatan penanganan Corona
Virus Disease (COVID-19) di Provinsi DKI Jakarta.
Pasal 3
Peraturan Gubernur ini bertujuan untuk:
a. membatasi kegiatan tertentu dan pergerakan orang dan/ atau
barang dalam menekan penyebaran Corona Virus Disease
(COVID-19);
b. meningkatkan antisipasi perkembangan ekskalasi penyebaran
Corona Virus Disease (COVID-19);
c. memperkuat upaya penanganan kesehatan akibat Corona
Virus Disease (COVID-19); dan
d. menangani dampak sosial dan ekonomi dari penyebaran
Corona Virus Disease (COVID- 19).
BAB III
RUANG LINGKUP
Pasal 4
Ruang lingkup Peraturan Gubernur ini meliputi:
a. pelaksanaan PSBB;
b. hak, kewajiban serta pemenuhan kebutuhan dasar penduduk
selama PSBB;
c. sumber daya penanganan Corona Virus Disease (COVID-19);
d. pemantauan, evaluasi, dan pelaporan; dan
e. sanksi.
BAB IV
PELAKSANAAN PSBB
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 5
(1) Dalam upaya mencegah meluasnya penyebaran Corona Virus
Disease (COVID-19), Gubernur memberlakukan PSBB di
Provinsi DKI Jakarta.
(2) PSBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam
bentuk pembatasan aktivitas luar rumah yang dilakukan oleh
setiap orang yang berdomisili dan/ atau berkegiatan di
Provinsi DKI Jakarta.
(3) Selama pemberlakuan PSBB, setiap orang wajib:
a. melaksanakan Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS);
dan
b. menggunakan masker di luar rumah.
(4) Pembatasan aktivitas luar rumah dalam pelaksanaan PSBB
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
a. pelaksanaan pembelajaran di Sekolah dan/atau institusi
pendidikan lainnya;
b. aktivitas bekerja di tempat kerja;
c. kegiatan keagamaan di rumah ibadah;
d. kegiatan di tempat atau fasilitas umum;
e. kegiatan sosial dan budaya; dan
f. pergerakan orang dan barang menggunakan moda
transportasi.
(5) Koordinasi, pengerahan sumber daya dan operasional
pelaksanaan PSBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-
19 tingkat Provinsi.
(6) Jangka waktu pemberlakuan PSBB sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Bagian Kedua
Pembatasan Pelaksanaan Pembelajaran
di Sekolah dan/atau Institusi Pendidikan
Pasal 6
(1) Selama pemberlakuan PSBB, dilakukan penghentian
sementara kegiatan di sekolah dan/atau institusi pendidikan
lainnya.
(2) Dalam pelaksanaan penghentian sementara kegiatan di
sekolah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), semua aktivitas
pembelajaran diubah pelaksanaannya dengan melakukan
pembelajaran di rumah/tempat tinggal masing-masing melalui
metode pembelajaran jarak jauh.
(3) Kegiatan dan aktivitas pelayanan administrasi sekolah
dikerjakan dari rumah dengan bentuk pelayanan yang
disesuaikan.
(4) Teknis pelaksanaan dan evaluasi pembelajaran serta
pelayanan administrasi sekolah selama pemberlakuan PSBB
diatur lebih lanjut oleh Perangkat Daerah yang bertanggung
jawab di bidang pendidikan.
Pasal 7
(1) Institusi pendidikan lainnya yang dilakukan penghentian
sementara selama pemberlakuan PSBB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), meliputi:
a. lembaga pendidikan tinggi;
b. lembaga pelatihan;
c. lembaga penelitian,
d. lembaga pembinaan; dan
e. lembaga sejenisnya.
(2) Penghentian sementara kegiatan di institusi pendidikan
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikecualikan
bagi lembaga pendidikan, pelatihan, penelitian yang berkaitan
dengan pelayanan kesehatan.
(3) Dalam pelaksanaan penghentian sementara kegiatan di
institusi pendidikan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), kegiatan, aktivitas pembelajaran, dan pelayanan
administrasi dilaksanakan secara daring dari rumah sesuai
ketentuan teknis dari instansi terkait.
Pasal 8
(1) Dalam penghentian sementara kegiatan selama pemberlakuan
PSBB, penanggung jawab sekolah dan institusi pendidikan
lainnya wajib:
a. memastikan proses pembelajaran tetap berjalan dan
terpenuhinya hak peserta didik dalam mendapatkan
pendidikan;
b. melakukan pencegahan penyebaran Corona Virus Disease
(COVID-19) di lokasi dan lingkungan sekolah dan/atau
institusi pendidikan lainnya; dan
c. menjaga keamanan sekolah dan/atau institusi pendidikan
lainnya.
(2) Upaya pencegahan penyebaran Corona Virus Disease (COVID-
19) di lokasi dan lingkungan sekolah dan/atau institusi
pendidikan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dilakukan secara berkala dengan cara:
a. membersihkan dan melakukan disinfeksi sarana dan
prasarana sekolah; dan
b. menerapkan protokol pencegahan penyebaran Corona Virus
Disease (COVID-19) bagi pendidik dan tenaga kependidikan
lainnya.
Bagian Ketiga
Pembatasan Aktivitas Bekerja di Tempat Kerja
Pasal 9
(1) Selama pemberlakuan PSBB, dilakukan penghentian
sementara aktivitas bekerja di tempat kerja/kantor.
(2) Selama penghentian sementara aktivitas bekerja di tempat
kerja/kantor sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib
mengganti aktivitas bekerja di tempat kerja dengan aktivitas
bekerja di rumah/tempat tinggal.
(3) Pimpinan tempat kerja yang melakukan penghentian
sementara aktivitas bekerja di tempat kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib:
a. menjaga agar pelayanan yang diberikan dan/atau aktivitas
usaha tetap berjalan secara terbatas;
b. menjaga produktivitas/kinerja pekerja;
c. melakukan pencegahan penyebaran Corona Virus Disease
(COVID-19) di lokasi dan lingkungan tempat kerja;
d. menjaga keamanan lokasi dan lingkungan sekitar tempat
kerja; dan
e. memberikan perlindungan kepada pekerja yang terpapar
Corona Virus Disease (COVID-19) sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) Upaya pencegahan penyebaran Corona Virus Disease (COVID-
19) di lokasi dan lingkungan tempat kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf c, dilakukan secara berkala
dengan cara:
a. membersihkan lingkungan tempat kerja;
b. melakukan disinfeksi pada lantai, dinding dan perangkat
bangunan tempat kerja; dan
c. menutup akses masuk bagi pihak-pihak yang tidak
berkepentingan.
Pasal 10
(1) Dikecualikan dari penghentian sementara aktivitas bekerja di
tempat kerja/kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (1), bagi tempat kerja/kantor dengan kategori:
a. seluruh kantor/instansi pemerintahan, baik pusat maupun
daerah berdasarkan pengaturan dari kementerian terkait;
b. kantor Perwakilan Negara Asing dan/atau Organisasi
Internasional dalam menjalankan fungsi diplomatik dan
konsuler serta fungsi lainnya sesuai ketentuan hukum
internasional;
c. Badan Usaha Milik Negara/Daerah yang turut serta dalam
penanganan Corona Virus Disease (COVID-19) dan/atau
dalam pemenuhan kebutuhan pokok masyarakat
mengikuti pengaturan dari kementerian terkait dan/atau
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta;
d. pelaku usaha yang bergerak pada sektor:
1. kesehatan;
2. bahan pangan/ makanan/ minuman;
3. energi;
4. komunikasi dan teknologi informasi;
5. keuangan;
6. logistik;
7. perhotelan;
8. konstruksi;
9. industri strategis;
10. pelayanan dasar, utilitas publik dan industri yang
ditetapkan sebagai objek vital nasional dan objek
tertentu; dan/atau
11. kebutuhan sehari-hari.
e. organisasi kemasyarakatan lokal dan internasional yang
bergerak pada sektor kebencanaan dan/atau sosial.
(2) Dalam hal melakukan pengecualian terhadap penghentian
sementara aktivitas bekerja di tempat kerja/kantor
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan tempat kerja
wajib melakukan:
a. pembatasan interaksi dalam aktivitas kerja;
b. pembatasan setiap orang yang mempunyai penyakit
penyerta dan/atau kondisi yang dapat berakibat fatal
apabila terpapar Corona Virus Disease (COVID-19) untuk
melakukan kegiatan di tempat kerja, antara lain:
1. penderita tekanan darah tinggi;
2. pengidap penyakit jantung;
3. pengidap diabetes;
4. penderita penyakit paru-paru;
5. penderita kanker;
6. ibu hamil; dan
7. usia lebih dari 60 (enam puluh) tahun.
c. penerapan protokol pencegahan penyebaran Corona Virus
Disease (COVID-19) di tempat kerja, meliputi:
1. memastikan tempat kerja selalu dalam keadaan bersih
dan higienis;
2. memiliki kerjasama operasional perlindungan kesehatan
dan pencegahan Corona Virus Disease (COVID-19)
dengan fasilitas pelayanan kesehatan terdekat untuk
tindakan darurat;
3. menyediakan vaksin, vitamin dan nutrisi tambahan
guna meningkatkan imunitas pekerja;
4. melakukan disinfeksi secara berkala pada lantai,
dinding dan perangkat bangunan tempat kerja;
5. melakukan deteksi dan pemantauan suhu tubuh
karyawan yang memasuki tempat kerja serta
memastikan karyawan yang bekerja di tempat kerja
tidak sedang mengalami suhu tubuh diatas normal atau
sakit;
6. mengharuskan cuci tangan dengan sabun dan/atau
pembersih tangan
(hand sanitizer)
termasuk
menyediakan fasilitas cuci tangan yang memadai dan
mudah di akses pada tempat kerja;
7. menjaga jarak antar sesama karyawan (physical
distancing) paling sedikit dalam rentang 1 (satu) meter;
8. melakukan penyebaran informasi serta anjuran/
himbauan pencegahan Corona Virus Disease (COVID-19)
untuk disebarluaskan pada lokasi strategis di tempat
kerja; dan
9. dalam hal ditemukan adanya karyawan di tempat kerja
yang menjadi pasien dalam pengawasan, maka:
a) aktivitas pekerjaan di tempat kerja harus dihentikan
sementara paling sedikit 14 (empat belas) hari kerja;
b) petugas medis dibantu satuan pengaman melakukan
evakuasi dan penyemprotan disinfektan pada seluruh
tempat, fasilitas dan peralatan kerja; dan
c) penghentian sementara dilakukan hingga proses
evakuasi dan penyemprotan disinfektan, serta
pelaksanaan pemeriksaan kesehatan dan isolasi
tenaga kerja yang pernah melakukan kontak fisik
dengan tenaga kerja yang terpapar Corona Virus
Disease (COVID-19) telah selesai.
Terhadap kegiatan penyediaan makanan dan minuman,
penanggungjawab restoran/ rumah makan/ usaha sej enis
memiliki kewajiban untuk:
a. membatasi layanan hanya untuk dibawa pulang secara
langsung
(take away),
melalui pemesanan secara
daring,dan/atau dengan fasilitas telepon/layanan antar;
b. menjaga jarak antrean berdiri maupun duduk paling
sedikit 1 (satu) meter antar pelanggan;
c. menerapkan prinsip higiene sanitasi pangan dalam proses
penanganan pangan sesuai ketentuan;
d. menyediakan alat bantu seperti sarung tangan dan/atau
penjepit makanan untuk meminimalkan kontak langsung
dengan makanan siap saji dalam proses persiapan,
pengolahan dan penyajian;
e. memastikan kecukupan proses pemanasan dalam
pengolahan makanan sesuai standar;
f. melakukan pembersihan area kerja, fasilitas dan
peralatan, khususnya yang memiliki permukaan yang
bersentuhan langsung dengan makanan;
g. menyediakan tempat cuci tangan dengan sabun bagi
pelanggan dan pegawai;
h. melarang bekerja karyawan yang sakit atau menunjukkan
suhu tubuh diatas normal, batuk, pilek, diare dan sesak
nafas; dan
i. mengharuskan bagi penjamah makanan menggunakan
sarung tangan, masker kepala dan pakaian kerja sesuai
pedoman keselamatan dan kesehatan kerja.
10
(4) Terhadap kegiatan perhotelan, penanggungjawab hotel wajib:
a. menyediakan layanan khusus bagi tamu yang ingin
melakukan isolasi mandiri;
b. membatasi tamu hanya dapat beraktivitas dalam kamar
hotel dengan memanfaatkan layanan kamar (room service);
c. meniadakan aktivitas dan/ atau menutup fasilitas layanan
hotel yang dapat menciptakan kerumunan orang dalam
area hotel;
d. melarang tamu yang sakit atau menunjukan suhu tubuh
diatas normal, batuk, pilek, diare dan sesak nafas untuk
masuk hotel; dan
e. mengharuskan karyawan menggunakan masker, sarung
tangan dan pakaian kerja sesuai pedoman keselamatan
dan kesehatan kerja.
(5) Terhadap kegiatan konstruksi, pimpinan tempat kerja
memiliki kewajiban dengan ketentuan sebagai berikut:
a. kegiatan konstruksi yang sedang berjalan dapat dilakukan
dengan membatasi aktivitas pekerja hanya berada di
kawasan proyek; dan
b. pemilik dan/ atau penyedia jasa pekerjaan konstruksi
wajib:
1 . menunjuk penanggungjawab dalam pelaksanaan
pencegahan Corona Virus Disease (COVID- 19) di
kawasan proyek;
2. membatasi aktivitas dan interaksi pekerja hanya
dilakukan di dalam kawasan proyek;
3. menyediakan tempat tinggal dan kebutuhan hidup
sehari-hari seluruh pekerja selama berada di kawasan
proyek,
4. menyediakan ruang kesehatan di tempat kerja yang
dilengkapi dengan sarana kesehatan yang memadai;
5. melarang setiap orang, baik pekerja maupun tamu,
yang memiliki suhu badan di atas normal untuk
berada di dalam lokasi kerja;
6. menyampaikan penjelasan, anjuran, kampanye,
promosi teknik pencegahan Corona Virus Disease
(COVID-19) dalam setiap kegiatan penyuluhan K3 pagi
hari atau safety morning talk; dan
7. melakukan pemantauan secara berkala kesehatan
pekerja selama berada di kawasan proyek.
11
(6) Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat
Provinsi dapat menambahkan kategori tempat kerja/kantor
yang dikecualikan dari penghentian sementara aktivitas
bekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bagian Keempat
Pembatasan Kegiatan Keagamaan di Rumah Ibadah
Pasal 11
(1) Selama pemberlakuan PSBB, dilakukan penghentian
sementara kegiatan keagamaan di rumah ibadah dan/atau di
tempat tertentu.
(2) Selama penghentian sementara kegiatan keagamaan di rumah
ibadah dan/ atau di tempat tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), kegiatan keagamaan dilakukan di rumah
masing-masing.
(3) Selama penghentian sementara kegiatan keagamaan di rumah
ibadah dan/atau di tempat tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), kegiatan penanda waktu ibadah seperti adzan,
lonceng, dan/atau penanda waktu lainnya dilaksanakan
seperti biasa.
Pasal 12
(1) Selama pemberlakuan PSBB, penanggung jawab rumah
ibadah wajib:
a. memberikan edukasi atau pengertian kepada jamaah
masing-masing untuk tetap melakukan kegiataan
keagamaan di rumah;
b. melakukan pencegahan penyebaran Corona Virus Disease
(COVID-19) di rumah ibadah masing-masing; dan
c. menjaga keamanan rumah ibadah masing-masing.
(2) Upaya pencegahan penyebaran Corona Virus Disease (COVID-
19) di rumah ibadah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dilakukan secara berkala dengan cara:
a. membersihkan rumah ibadah dan lingkungan sekitarnya;
b. melakukan disinfeksi pada lantai, dinding, dan perangkat
bangunan rumah ibadah; dan
c. menutup akses masuk bagi pihak-pihak yang tidak
berkepentingan.
12
Bagian Kelima
Pembatasan Kegiatan di Tempat atau Fasilitas umum
Pasal 13
(1) Selama pemberlakuan PSBB, penduduk dilarang melakukan
kegiatan dengan jumlah lebih dari 5 (lima) orang di tempat
atau fasilitas umum.
(2) Pengelola tempat atau fasilitas umum wajib menutup
sementara tempat atau fasilitas umum untuk kegiatan
penduduk selama pemberlakuan PSBB.
Dikecualikan dari larangan kegiatan di tempat atau fasilitas
umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kegiatan
penduduk untuk:
a. memenuhi kebutuhan pokok dan/atau kebutuhan sehari-
hari; dan
b. melakukan kegiatan olahraga secara mandiri.
(4) Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat
Provinsi dapat menambahkan kategori kegiatan penduduk
yang dikecualikan dari larangan kegiatan di tempat atau
fasilitas umum sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
Pasal 14
(1) Pemenuhan kebutuhan pokok sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 ayat (3) huruf a, meliputi kegiatan penyediaan,
pengolahan, penyaluran dan/atau pengiriman:
a. bahan pangan/makanan/minuman;
b. energi;
c. komunikasi dan teknologi informasi;
d. keuangan, perbankan dan sistem pembayaran; dan/atau
e. logistik.
(2) Pemenuhan kebutuhan sehari-hari sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 13 ayat (3) huruf a, meliputi:
a. penyediaan barang retail di:
1. pasar rakyat;
2. toko swalayan, berjenis minimarket, supermarket,
hypermarket, perkulakan dan toko khusus baik yang
berdiri sendiri maupun yang berada di pusat
perbelanjaan; atau
3. toko/warung kelontong.
b. jasa binatu (laundry).
(3) Dalam melayani pemenuhan kebutuhan penduduk selama
pemberlakuan PSBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2), pelaku usaha wajib mengikuti ketentuan pembatasan
kegiatan sebagai berikut:
a. mengutamakan pemesanan barang secara daring dan/atau
jarak jauh dengan fasilitas layanan antar;
(3)
13
b. turut menjaga stabilitas ekonomi dan kemampuan daya beli
konsumen barang dengan tidak menaikkan harga barang;
c. melakukan disinfeksi secara berkala pada tempat usaha;
d. melakukan deteksi dan pemantauan suhu tubuh karyawan
dan 	konsumen yang memasuki pasar/ toko serta
memastikan karyawan yang bekerja tidak sedang
mengalami demam ringan atau sakit;
e. menerapkan pembatasan jarak antar sesama konsumen
(physical distancing) yang datang ke pasar/toko paling
sedikit dalam rentang 1 (satu) meter;
f. mewajibkan setiap karyawan untuk menggunakan pakaian
kerja sesuai pedoman keselamatan dan kesehatan kerja;
dan
melaksanakan anjuran cuci tangan dengan sabun dan/atau
pembersih tangan (hand sanitizer) termasuk menyediakan
fasilitas cuci tangan yang memadai dan mudah diakses oleh
konsumen dan karyawan.
Pasal 15
(1) Kegiatan olahraga secara mandiri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 13 ayat (3) huruf b, dapat dilakukan secara
terbatas oleh penduduk di luar rumah selama pemberlakuan
PSBB.
(2) Kegiatan olahraga secara mandiri sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), dilaksanakan dengan ketentuan:
a. dilakukan secara mandiri dan tidak berkelompok; dan
b. dilaksanakan secara terbatas pada area sekitar rumah
tinggal.
Bagian Keenam
Pembatasan Kegiatan Sosial dan Budaya
Pasal 16
(1) Selama pemberlakuan PSBB, dilakukan penghentian sementara
atas kegiatan sosial dan budaya yang menimbulkan
kerumunan orang.
(2) Kegiatan sosial dan budaya sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) termasuk pula kegiatan yang berkaitan perkumpulan atau
pertemuan:
a. politik;
b. olahraga;
c. hiburan;
d. akademik; dan
e. budaya.
Pasal 17
(1) Dikecualikan dari penghentian atas kegiatan sosial dan
budaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1),
untuk kegiatan:
a. khitan;
b. pernikahan; dan
c. pemakaman dan/ atau takziah kematian yang bukan karena
Corona Virus Disease (COVID- 19).
g.
14
(2) Pelaksanaan kegiatan khitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, dilaksanakan dengan ketentuan:
a. dilakukan pada fasilitas pelayanan kesehatan;
b. dihadiri oleh kalangan terbatas;
c. meniadakan acara perayaan yang mengundang keramaian;
dan
d. menjaga jarak antar pihak yang hadir (physical distancing)
paling sedikit dalam rentang 1 (satu) meter.
(3) Pelaksanaan kegiatan pernikahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, dilaksanakan dengan ketentuan:
a. dilakukan di KUA dan/atau Kantor Catatan Sipil;
b. dihadiri oleh kalangan terbatas;
c. meniadakan acara resepsi pernikahan yang mengundang
keramaian; dan
d. menjaga jarak antar pihak yang hadir (physical distancing)
paling sedikit dalam rentang 1 (satu) meter.
(4) Pelaksanaan kegiatan pemakaman dan/atau takziah kematian
yang bukan karena Corona Virus Disease (COVID- 19)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dilaksanakan
dengan ketentuan:
a. dilakukan di rumah duka;
b. dihadiri oleh kalangan terbatas; dan
c. menjaga jarak antar pihak yang hadir (physical distancing)
paling sedikit dalam rentang 1 (satu) meter.
(5) Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat
Provinsi dapat menambahkan kategori kegiatan penduduk
yang dikecualikan dari penghentian atas kegiatan sosial dan
budaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bagian Ketujuh
Pembatasan Penggunakan Moda Transportasi
Untuk Pergerakan Orang dan Barang
Pasal 18
(1) Selama pemberlakuan PSBB, semua kegiatan pergerakan
orang dan/atau barang dihentikan sementara, kecuali untuk:
a. pemenuhan kebutuhan pokok; dan
b. kegiatan yang diperbolehkan selama pemberlakuan PSBB.
(2) Dikecualikan dari penghentian 	sementara kegiatan
pergerakan orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk
jenis moda transportasi:
a. kendaraan bermotor pribadi;
b. angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum; dan
c. angkutan perkeretaapian.
15
(3) Dikecualikan dari penghentian 	sementara kegiatan
pergerakan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
untuk semua jenis moda transportasi.
(4) Pengguna kendaraan mobil penumpang pribadi diwajibkan
untuk mengikuti ketentuan sebagai berikut:
a. digunakan hanya untuk pemenuhan kebutuhan pokok
dan/atau aktivitas lain yang diperbolehkan selama PSBB;
b. melakukan disinfeksi kendaraan setelah selesai digunakan;
c. menggunakan masker di dalam kendaraan;
d. membatasi jumlah orang maksimal 50°/0 (lima puluh
persen) dari kapasitas kendaraan; dan
e. tidak berkendara jika sedang mengalami suhu badan diatas
normal atau sakit.
(5) Pengguna sepeda motor pribadi diwajibkan untuk mengikuti
ketentuan sebagai berikut:
a. digunakan hanya untuk pemenuhan kebutuhan pokok
dan/atau aktivitas lain yang diperbolehkan selama PSBB;
b. melakukan disinfeksi kendaraan dan atribut setelah
selesai digunakan,
c. menggunakan masker dan sarung tangan; dan
d. tidak berkendara jika sedang mengalami suhu badan
diatas normal atau sakit.
(6) Angkutan roda dua berbasis aplikasi dibatasi penggunaannya
hanya untuk pengangkutan barang.
(7) Angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum,
angkutan perkeretaapian, dan/atau moda transportasi barang
diwajibkan untuk mengikuti ketentuan sebagai berikut:
a. membatasi jumlah orang maksimal 50°/0 (lima puluh
persen) dari kapasitas angkutan;
b. membatasi jam operasional sesuai pengaturan dari
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan/atau instansi terkait;
c. melakukan disinfeksi secara berkala moda transportasi
yang digunakan;
d. melakukan deteksi dan pemantauan suhu tubuh petugas
dan penumpang yang memasuki moda transportasi;
e. memastikan petugas dan penumpang moda transportasi
tidak sedang mengalami suhu tubuh diatas normal atau
sakit; dan
f. menjaga jarak antar penumpang (physical distancing)
paling sedikit dalam rentang 1 (satu) meter.
(8) Ketua Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat
Provinsi dapat menambahkan menambahkan jenis moda
transportasi yang dikecualikan dari penghentian sementara
moda transportasi untuk pergerakan orang dan/atau barang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3).
16
BAB V
HAK DAN KEWAJIBAN SERTA PEMENUHAN KEBUTUHAN
DASAR PENDUDUK SELAMA PSBB;
Bagian Kesatu
Hak dan Kewajiban
Pasal 19
(1) Selama pemberlakuan PSBB, setiap penduduk di Provinsi DKI
Jakarta mempunyai hak yang sama untuk:
a. memperoleh perlakuan dan pelayanan dari Pemerintah
Provinsi DKI Jakarta;
b. mendapatkan pelayanan kesehatan dasar sesuai
kebutuhan medis;
c. memperoleh data dan informasi publik seputar Corona
Virus Disease (COVID-19);
d. kemudahan akses di dalam melakukan pengaduan seputar
Corona Virus Disease (COVID-19); dan
e. pelayanan pemulasaraan dan pemakaman jenazah Corona
Virus Disease (COVID-19) dan/atau terduga Corona Virus
Disease (COVID- 19).
(2) Pelaksanaan pemenuhan hak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mengikuti petunjuk teknis yang ditetapkan oleh Ketua
Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat
Provinsi.
Pasal 20
(1) Selama pemberlakuan PSBB, setiap penduduk di Provinsi DKI
Jakarta wajib:
a. mematuhi seluruh ketentuan di dalam pelaksanaan PSBB;
b. ikut serta dalam pelaksanaan PSBB; dan
c. melaksanakan perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS).
(2) Dalam hal penanganan Corona Virus Disease (COVID-19),
setiap penduduk wajib:
a. mengikuti testing dan pemeriksaan sampel untuk Corona
Virus Disease (COVID-19) dalam penyelidikan epidemiologi
(contact tracing) apabila telah ditetapkan untuk diperiksa
oleh petugas;
b. melakukan isolasi mandiri di tempat tinggal dan/atau
shelter
maupun perawatan di rumah sakit sesuai
rekomendasi tenaga kesehatan; dan
c. melaporkan kepada tenaga kesehatan apabila diri sendiri
dan/atau keluarganya terpapar Corona Virus Disease
(COVID- 19).
17
(3) Pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
harus mengikuti petunjuk teknis yang ditetapkan oleh Ketua
Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat
Provinsi.
Bagian Kedua
Pemenuhan Kebutuhan Dasar Penduduk Selama PSBB
Pasal 21
(1) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat memberikan bantuan
sosial kepada penduduk rentan yang terdampak dalam
memenuhi kebutuhan pokoknya selama pelaksanaan PSBB.
(2) Bantuan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
dalam bentuk bahan pokok dan/ atau bantuan langsung
lainnya yang mekanisme penyalurannya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Penetapan penerima bantuan sosial sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 22
(1) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat memberikan insentif
kepada Pelaku Usaha yang terdampak atas pelaksanaan
PSBB.
(2) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam
bentuk:
a. pengurangan pajak dan retribusi daerah bagi pelaku
usaha;
b. pemberian bantuan sosial kepada karyawan yang
terdampak atas pelaksanaan PSBB; dan/ atau
c. bantuan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
BAB VI
SUMBER DAYA PENANGANAN
CORONA VIRUS DISEASE (COVID- 19)
Pasal 23
(1) Dalam 	rangka 	melaksanakan 	penanganan 	dan
penanggulangan Corona Virus Disease (COVID-19) di Provinsi
DKI Jakarta, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menyusun
basis data dan informasi kebutuhan penyediaan dan
penyaluran sumber daya.
(2) Prosedur dan penggunaan sistem informasi dalam rangka
penyediaan dan penyaluran sumber daya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Ketua Gugus Tugas
Percepatan Penanganan COVID-19 tingkat Provinsi.
18
Pasal 24
(1) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dapat melakukan kolaborasi
kelembagaan dalam pelaksanaan PSBB dengan berbagai
pihak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Kolaborasi kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam bentuk:
a. dukungan sumber daya manusia;
b. sarana dan prasarana;
c. data dan informasi;
d. jasa dan/atau dukungan lain.
BAB VII
PEMANTAUAN, EVALUASI, DAN PELAPORAN
Pasal 25
(1) Pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaan PSBB
dilakukan dalam rangka menilai keberhasilan pelaksanaan
PSBB dalam memutus rantai penularan Corona Virus Disease
(COVID-19).
(2) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan oleh Gugus Tugas COVID-19 sesuai tingkatan
wilayah melalui pemantauan atau pemeriksaan ke lapangan
sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab.
(3) Penilaian keberhasilan pelaksanaan PSBB sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada kriteria:
a. pelaksanaan PSBB sesuai dengan Peraturan Gubernur ini;
b. jumlah kasus; dan
c. sebaran kasus.
Pasal 26
(1) Dalam pelaksanaan PSBB, masyarakat, Rukun Tetangga dan
Rukun Warga turut berpartisipasi aktif melakukan
pemantauan pelaksanaan PSBB.
(2) Pemantauan pelaksanaan PSBB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaporkan melalui kanal penanganan pengaduan
masyarakat yang dimiliki oleh Pemerintah Provinsi DKI
Jakarta.
(3) Hasil pelaporan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) ditindaklanjuti oleh Gugus Tugas COVID-19 tingkatan
wilayah sesuai dengan kewenangan dan tanggung jawab.
19
BAB VII
SANKSI
Pasal 27
Pelanggaran terhadap pelaksanaan PSBB dikenakan sanksi
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
termasuk sanksi pidana.
BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 28
Peraturan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Gubernur ini dengan penempatannya dalam Berita
Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 9 April 2020
GUBERNUR DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA,
ttd
ANIES BASWEDAN
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 9 April 2020
SEKRETARIS DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS
IBUKOTA JAKARTA,
ttd
SAEFULLAH
BERITA DAERAH PROVINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA JAKARTA
TAHUN 2020 NOMOR 55003
Salinan sesuai dengan aslinya
KEPALA BIRO HUKUM SEKRETARIAT DAERAH
PROVINSI DAERAIIKHU S IBUKOTA JAKARTA,
(
....i
,,,,:q 	•\ ,..,--;:
Z f
\
r, �
\
...----
Y YAN YUHANAH
' NIP 196508241994032003
,,.,..,...ss........24...____„,,,