SALINAN
Menimbang
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 6 TAHUN 2018
TENTANG
KEKARANTINAAN KESEHATAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
a. bahwa dalam rangka pelaksanaan pembangunan
manusia Indonesia seutuhnya diperlukan adanya
pelindungan kesehatan bagi seluruh masyarakat
Indonesia yang tersebar di berbagai pulau besar
maupun kecil yang terletak pada posisi yang sangat
strategis dan berada pada jalur perdagangan
internasional, yang berperan penting dalam lalu lintas
orang dan barang;
b. bahwa kemajuan teknologi transportasi dan era
perdagangan bebas dapat berisiko menimbulkan
gangguan kesehatan dan penyakit baru atau penyakit
lama yang muncul kembali dengan penyebaran yang
lebih cepat dan berpotensi menimbulkan kedaruratan
kesehatan masyarakat, sehingga menuntut adanya
upaya cegah tangkal penyakit dan faktor risiko
kesehatan yang komprehensif dan terkoordinasi,
serta membutuhkan sumber daya, peran serta
masyarakat, dan kerja sama internasional;
c. bahwa sebagai bagian dari masyarakat dunia,
Indonesia berkomitmen melakukan upaya untuk
mencegah terjadinya kedaruratan kesehatan
masyarakat yang meresahkan dunia sebagaimana
yang diamanatkan dalam regulasi internasional di
bidang kesehatan, dan dalam melaksanakan amanat
ini Indonesia harus menghormati sepenuhnya
martabat, hak asasi manusia, dasar-dasar kebebasan
seseorang, dan penerapannya secara universal;
d. bahwa
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
Mengingat
Menetapkan
d. bahwa Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1962 tentang
Karantina Laut dan Undang-Undang Nomor 2 Tahun
1962 tentang Karantina Udara sudah tidak sesuai lagi
dengan perkembangan, tuntutan, dan kebutuhan
hukum dalam masyarakat, sehingga perlu dicabut
dan diganti dengan undang-undang yang baru
mengenai kekarantinaan kesehatan;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan
huruf d, perlu membentuk Undang-Undang tentang
Kekarantinaan Kesehatan;
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28 H ayat (1), pasal 34
ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT INDONESIA
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN:
UNDANG-UNDANG
KESEHATAN.
TENTANG KEKARANTINAAN
BAB I
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Kekarantinaan Kesehatan adalah upaya mencegah
dan menangkal keluar atau masuknya penyakit
dan/atau faktor risiko kesehatan masyarakat yang
berpotensi menimbulkan kedaruratan kesehatan
masyarakat.
2. Kedaruratan Kesehatan Masyarakat adalah kejadian
kesehatan masyarakat yang bersifat luar biasa
dengan ditandai penyebaran penyakit menular
dan/atau kejadian yang disebabkan oleh radiasi
nuklir, pencemaran biologi, kontaminasi kimia,
bioterorisme, dan pangan yang menimbulkan bahaya
kesehatan dan berpotensi menyebar lintas wilayah
atau lintas negara.
3. Pintu Masuk adalah tempat masuk dan keluarnya
alat angkut, orang, dan/atau barang, baik berbentuk
pelabuhan, bandar udara, maupun pos lintas batas
darat negara.
4. Alat Angkut adalah kapal, pesawat udara, dan
kendaraan darat yang digunakan dalam melakukan
perjalanan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
5. Barang adalah produk nyata, hewan, tumbuhan, dan
jenazah atau abu jenazah yang dibawa dan/atau
dikirim melalui perjalanan, termasuk benda lalatyang
digunakan dalam Alat Angkut.
6.Karantina...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
6. Karantina adalah pembatasan kegiatan dan/atau
pemisahan seseorang yang terpapar penyakit menular
sebagaimana ditetapkan dalam peraturan perundang-
undangan meskipun belum menunjukkan gejala
apapun atau sedang berada dalam masa inkubasi,
dan/atau pemisahan peti kemas, Alat Angkut, atau
Barang apapun yang diduga terkontaminasi dari
orang dan/atau Barang yang mengandung penyebab
penyakit atau sumber bahan kontaminasi lain untuk
mencegah kemungkinan penyebaran ke orang
dan/atau Barang di sekitarnya.
7. Isolasi adalah pemisahan orang sakit dari orang sehat
yang dilakukan di fasilitas pelayanan kesehatan
untuk mendapatkan pengobatan dan perawatan.
8. Karantina Rumah adalah pembatasan penghuni
dalam suatu rumah beserta isinya yang diduga
terinfeksi penyakit dan/atau terkontaminasi
sedemikian rupa untuk mencegah kemungkinan
penyebaran penyakit atau kontaminasi.
9. Karantina Rumah Sakit adalah pembatasan
seseorang dalam rumah sakit yang diduga terinfeksi
penyakit dan/atau terkontaminasi sedemikian rupa
untuk mencegah kemungkinan penyebaran penyakit
atau kontaminasi.
10. Karantina Wilayah adalah pembatasan penduduk
dalam suatu wilayah termasuk wilayah pintu Masuk
beserta isinya yang diduga terinfeksi penyakit
dan/atau terkontaminasi sedemikian rupa untuk
mencegah kemungkinan penyebaran penyakit atau
kontaminasi.
1 1. Pembatasan Sosial Berskala Besar adalah
pembatasan kegiatan tertentu penduduk dalam suatu
wilayah yang diduga terinfeksi penyakit dan/atau
terkontaminasi sedemikian rupa untuk mencegah
kemungkinan penyebaran penyakit atau kontaminasi.
12. Status .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
12. Status Karantina adalah keadaan Alat Angkut, orang,
dan Barang yang berada di suatu tempat untuk
dilakukan Kekarantinaan Kesehatan.
l3.Zona Karantina adalah area atau tempat tertentu
untuk
dapat menyelenggarakan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan.
14. Persetujuan Karantina Kesehatan adalah surat
pernyataan yang diberikan oleh pejabat karantina
kesehatan kepada penanggung jawab Alat Angkut
yang berupa pernyataan persetujuan bebas karantina
atau persetujuan karantina terbatas.
15. Kapal adalah kendaraan air dengan bentuk dan jenis
tertentu, yang digerakkan dengan tenaga angin,
tenaga mekanik, energi lainnya, ditarik atau ditunda
termasuk kendaraan yang berdaya dukung dinamis,
kendaraan di bawah permukaan air, serta alat apung
dan bangunan terapung yang tidak berpindah-
pindah.
16. Pesawat Udara adalah setiap mesin atau alat yang
dapat terbang di atmosfer karena gaya angkat dari
reaksi udara, tetapi bukan karena reaksi udara
terhadap permukaan bumi yang digunakan untuk
penerbangan.
17. Kendaraan Darat adalah suatu sarana angkut di
darat yang terdiri atas kendaraan bermotor termasuk
kendaraan yang berjalan di atas rel dan kendaraan
tidak bermotor.
18. Awak Kapal yang selanjutnya disebut Awak adalah
orang yang bekerja atau dipekerjakan di atas Kapal
oleh pemilik atau operator Kapal untuk melakukan
tugas di atas Kapal sesuai dengan jabatannya yang
tercantum dalam buku sijil.
19. Personel .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
19. Personel Pesawat Udara yang selanjutnya disebut
Personel adalah orang yang bekerja atau dipekerjakan
di atas Pesawat Udara oleh pemilik atau operator
Pesawat Udara untuk melakukan tugas di atas
Pesawat Udara.
20. Nakhoda adalah salah seorang dari Awak Kapal yang
menjadi pemimpin tertinggi di Kapal dan mempunyai
wewenang dan tanggung jawab tertentu sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
21. Kapten Penerbang adalah penerbang yang ditugaskan
oleh perusahaan atau pemilik pesawat Udara untuk
memimpin penerbangan dan bertanggung jawab
penuh terhadap keselamatan penerbangan selama
pengoperasian Pesawat Udara sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
22.Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan
dan/atau perairan dengan batas-batas tertentu
sebagai tempat kegiatan pemerintahan dan kegiatan
pengusahaan yang dipergunakan sebagai tempat
Kapal bersandar, naik turun penumpang, dan/atau
bongkar muat Barang, berupa terminal dan tempat
berlabuh Kapal yang dilengkapi dengan fasilitas
keselamatan dan keamanan pelayaran dan kegiatan
penunjang pelabuhan serta sebagai tempat
perpindahan intra dan antarmoda transportasi.
23. Bandar Udara adalah kawasan di daratan dan/atau
perairan dengan batas-batas tertentu yang digunakan
sebagai tempat Pesawat Udara mendarat dan lepas
landas, naik turun penumpang, bongkar muat
Barang, dan tempat perpindahan intra dan
antarmoda transportasi, yang ditengkapi dengan
fasilitas keselamatan dan keamanan penerbangan,
serta fasilitas pokok dan fasilitas penunjang lainnya.
24. Pos. .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-7 -
24. Pos Lintas Batas Darat Negara adalah Pintu Masuk
orang, Barang, dan Alat Angkut melalui darat lintas
negara.
25. Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan adalah
kegiatan pemeriksaan dokumen karantina kesehatan
dan faktor risiko kesehatan masyarakat terhadap Alat
Angkut, orang, serta Barang oleh pejabat karantina
kesehatan.
26. Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat adalah haI,
keadaan, atau peristiwa yang dapat mempengaruhi
kemungkinan timbulnya pengaruh buruk terhadap
kesehatan masyarakat.
2T.Terjangkit adalah kondisi seseorang yang menderita
penyakit yang dapat menjadi sumber penular
penyakit yang berpotensi menyebabkan Kedaruratan
Kesehatan Masyarakat.
28. Terpapar adalah kondisi orang, Barang, atau Alat
Angkut yang terpajan, terkontaminasi, dalam masa
inkubasi, insektasi, pestasi, ratisasi, termasuk kimia
dan radiasi.
29.Pejabat Karantina Kesehatan adalah pegawai negeri
sipil yang bekerja di bidang kesehatan yang diberi
kewenangan oleh menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kesehatan untuk
melaksanakan Kekarantinaan Kesehatan.
30. Dokumen Karantina Kesehatan adalah surat
keterangan kesehatan yang dimiliki setiap Alat
Angkut, orang, dan Barang yang memenuhi
persyaratan baik nasional maupun internasional.
31.Setiap Orang adalah orang perseorangan dan/atau
badan, baik yang berbentuk badan hukum maupun
tidak berbadan hukum.
32. Penyidik
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
32. Penyidik Pegawai Negeri Sipil Kekarantinaan
Kesehatan yang selanjutnya disebut ppNS
Kekarantinaan Kesehatan adalah
pejabat
pegawai negeri sipil tertentu yang diberi wewenang
khusus oleh Undang-Undang ini untuk melakukan
penyidikan tindak pidana di bidang Kekarantinaan
Kesehatan.
33. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil presiden
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945.
34. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang
menjadi kewenangan daerah otonom.
35. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kesehatan.
Pasal 2
Kekarantinaan Kesehatan
berasaskan:
a. perikemanusiaan;
b. manfaat;
c. pelindungan;
d. keadilan;
e. nondiskriminatif;
f. kepentingan umum;
g. keterpaduan;
h. kesadaran hukum; dan
i. kedaulatan negara.
diselenggarakan
dengan
Pasal 3
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-9 -
Pasal 3
Penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan bertujuan
untuk:
a. melindungi masyarakat dari penyakit dan/atau
Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat yang berpotensi
menimbulkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat;
b. mencegah dan menangkal penyakit dan/atau Faktor
Risiko Kesehatan Masyarakat yang berpotensi
menimbulkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat;
c. meningkatkan ketahanan nasional di bidang
kesehatan masyarakat; dan
d. memberikan pelindungan dan kepastian hukum bagi
masyarakat dan petugas kesehatan.
BAB II
TANGGUNG JAWAB
PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAH DAERAH
Pasal 4
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung
jawab melindungi kesehatan masyarakat dari penyakit
dan/atau Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat melalui penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan.
Pasal 5
(1) Pemerintah Pusat
bertanggung jawab
menyelenggarakan Kekarantinaan Kesehatan di pintu
Masuk dan di wilayah secara terpadu.
(2) Dalam...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
(2) Dalam menyelenggarakan Kekarantinaan Kesehatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah
Pusat dapat melibatkan Pemerintah Daerah.
Pasal 6
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung
jawab terhadap ketersediaan sumber daya yang
diperlukan dalam penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan.
BAB III
HAK DAN KEWAJIBAN
Pasal 7
Setiap Orang mempunyai hak memperoleh perlakuan
yang sama dalam penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan.
Pasal 8
Setiap Orang mempunyai hak mendapatkan pelayanan
kesehatan dasar sesuai kebutuhan medis, kebutuhan
pangan, dan kebutuhan kehidupan sehari-hari lainnya
selama Karantina.
Pasal 9
(1) Setiap Orang wajib mematuhi penyelenggaraan
Kekarantinaan Kesehatan.
(2) Setiap Orang berkewajiban ikut serta dalam
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan.
Bab IV
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
BAB IV
KEDARURATAN KESEHATAN MASYARAKAT
Pasal 10
(1) Pemerintah Pusat menetapkan dan mencabut
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat.
(2) Pemerintah Pusat menetapkan dan mencabut
penetapan Pintu Masuk dan/atau wilayah di dalam
negeri yang Terjangkit Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat.
(3) Sebelum menetapkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat, Pemerintah Pusat terlebih dahulu
menetapkan jenis penyakit dan faktor risiko yang
dapat menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan
dan pencabutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2) diatur dengan Peraturan pemerintah.
Pasal 1 1
(1) Penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan pada
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat dilaksanakan
oleh Pemerintah Pusat secara cepat dan tepat
berdasarkan besarnya ancaman, efektivitas,
dukungan sumber daya, dan teknik operasional
dengan mempertimbangkan kedaulatan negara,
keamanan, ekonomi, sosial, dan budaya.
(2) Penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berkoordinasi dan bekerja sama dengan dunia
internasional.
(3) Ketentuan .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t2-
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penanggulangan
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat diatur dengan
Peraturan Pemerintah.
Pasal 12
Dalam hal Kedaruratan Kesehatan Masyarakat
merupakan kejadian yang meresahkan dunia,
Pemerintah Pusat memberitahukan kepada pihak
internasional sesuai dengan ketentuan hukum
internasional.
Pasal 13
(1) Pada kejadian Kedaruratan Kesehatan Masyarakat
yang meresahkan dunia, Pemerintah pusat
melakukan komunikasi, koordinasi, dan kerja sama
dengan negara lain dan/atau organisasi
internasional.
(2) Komunikasi, koordinasi, dan kerja sama sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk
mengidentifikasi penyebab, gejala dan tanda, faktor
yang mempengaruhi, dan dampak yang ditimbulkan,
serta tindakan yang harus dilakukan.
Pasal 14
(1) Dalam keadaan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat
yang meresahkan dunia, pemerintah pusat dapat
menetapkan Karantina Wilayah di pintu Masuk.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pelaksanaan Karantina Wilayah di pintu Masuk
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan Pemerintah.
BABV...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
BAB V
KEKARANTINAAN KESEHATAN
DI PINTU MASUK DAN DI WILAYAH
Pasal 15
(1) Kekarantinaan Kesehatan di Pintu Masuk dan di
wilayah dilakukan melalui kegiatan pengamatan
penyakit dan Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat
terhadap Alat Angkut, orang, Barang, dan/atau
Iingkungan, serta respons terhadap Kedaruratan
Kesehatan Masyarakat dalam bentuk tindakan
Kekarantinaan Kesehatan.
(2) Tindakan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. Karantina, Isolasi, pemberian vaksinasi atau
profilaksis, rujukan, disinfeksi, dan/atau
dekontaminasi terhadap orang sesuai indikasi;
b. Pembatasan Sosial Berskala Besar;
' c. disinfeksi, dekontaminasi, disinseksi, dan/atau
deratisasi terhadap Alat Angkut dan Barang;
dan/atau
d. penyehatan, pengamanan, dan pengendalian
terhadap media lingkungan.
(3) Penyehatan, pengamanan, dan pengendalian
terhadap media lingkungan sebagaimana dimaksud
pada ayat (21 huruf d dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan
Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (21diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 16. . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
Pasal 16
(1) Tindakan Kekarantinaan Kesehatan terhadap Alat
Angkut, orang, Barang, dan/atau lingkungan
ditetapkan oleh Pejabat Karantina Kesehatan.
(2) Tindakan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pejabat
Karantina Kesehatan.
(3) Tindakan Kekarantinaan Kesehatan tertentu dapat
dilakukan oleh badan usaha atau instansi yang
ditetapkan oleh Menteri.
(4) Dalam situasi Kedaruratan Kesehatan Masyarakat,
tindakan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pejabat
Karantina Kesehatan.
(5) Dalam pelaksanaan tindakan Kekarantinaan
Kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4),
Pejabat Karantina Kesehatan harus berkoordinasi
dengan pihak yang terkait.
Pasal 17
Kekarantinaan Kesehatan di
pintu
Masuk
diselenggarakan di Pelabuhan, Bandar Udara, dan pos
Lintas Batas Darat Negara.
Pasal 18
(1) Kekarantinaan Kesehatan di wilayah diselenggarakan
di tempat atau lokasi yang diduga Terjangkit penyakit
menular dan/atau Terpapar Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat yang dapat menimbulkan Kedaruratan
Kesehatan Masyarakat.
(2) Penentuan
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
BAB VI
PENYELENGGARAAN KEKARANTINAAN KES EHATAN
DI PINTU MASUK
(2) Penentuan tempat atau lokasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) didasarkan pada hasil penyelidikan
epidemiologi dan/atau pengujian laboratorium.
(3) Tempat atau lokasi penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan di wilayah dapat berupa rumah, area, dan
rumah sakit.
Bagian Kesatu
Pengawasan di Pelabuhan
Paragraf 1
Kedatangan Kapal
Pasal 19
(1) Setiap Kapal yang:
a. datang dari luar negeri;
b. datang dari Pelabuhan wilayah Terjangkit di
dalam negeri; atau
c. mengambil orang dan/atau Barang dari Kapal
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b,
berada dalam Status Karantina.
(2) Nakhoda pada Kapal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib memberikan Deklarasi Kesehatan
Maritim (Maritime Declaration of Healthl kepada
Pejabat Karantina Kesehatan pada saat kedatangan
Kapal.
(3) Nakhoda pada Kapal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) hanya dapat menurunkan atau menaikkan
orang dan/atau Barang setelah dilakukan
Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan oleh pejabat
Karantina Kesehatan.
(4) Pengawasan
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
- 16-
(4) Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan untuk memperoleh
Persetujuan Karantina Kesehatan.
(5) Persetujuan Karantina Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) berupa:
a. persetujuan bebas karantina, dalam hal tidak
ditemukan penyakit dan/atau faktor risiko yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat dan/atau Dokumen Karantina
Kesehatan dinyatakan lengkap dan berlaku; dan
b. persetujuan karantina terbatas, dalam hal
ditemukan penyakit dan/atau faktor risiko yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat dan/atau Dokumen Karantina
Kesehatan dinyatakan tidak lengkap dan tidak
berlaku.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata laksana
Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan di pelabuhan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan
Peraturan Menteri.
Pasal 20
Kapal yang memperoleh persetujuan karantina terbatas
sebagaimana dimaksud dalam pasal 19 ayat (5) huruf b
harus dilakukan tindakan Kekarantinaan Kesehatan
dan/atau penerbitan atau pembaruan Dokumen
Karantina Kesehatan.
Pasal 2 1
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-t7-
Pasal 21
Nakhoda menyampaikan permohonan untuk memperoleh
Persetujuan Karantina Kesehatan atau memberitahukan
suatu keadaan di Kapal dengan memakai isyarat sebagai
berikut:
a. pada siang hari berupa:
1. Bendera Q, yang berarti Kapal saya sehat atau
saya minta Persetujuan Karantina Kesehatan;
2. Bendera Q di atas panji pengganti kesatu, yang
berarti Kapal saya tersangka; dan
3. Bendera Q di atas Bendera L, yang berarti Kapal
saya Terjangkit; dan
b. pada malam hari berupa lampu merah di atas lampu
putih dengan jarak maksimum 1,80 (satu koma
delapan nol) meter, yang berarti saya belum
mendapat Persetujuan Karantina Kesehatan.
Pasal 22
(1) Jika dalam waktu berlakunya persetujuan Karantina
Kesehatan timbul suatu kematian atau penyakit yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat maka Persetujuan Karantina Kesehatan
dapat dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
(2) Kapal yang Persetujuan Karantina Kesehatannya
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menuju ke suatu Zona
Karantina untuk mendapat tindakan Kekarantinaan
Kesehatan.
Pasal 23
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
Pasal 23
(1) Kapal yang tidak mematuhi peraturan Kekarantinaan
Kesehatan tidak diberikan Persetujuan Karantina
Kesehatan.
(2) Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperintahkan supaya berangkat lagi atas tanggungan
sendiri dan tidak diberikan izin memasuki Pelabuhan
lain di wilayah Indonesia.
(3) Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
izin untuk mengambil bahan bakar, arr, dan bahan
makanan di bawah pengawasan Pejabat Karantina
Kesehatan.
Pasal24
Kekarantinaan Kesehatan terhadap kapal perang, kapal
negara, dan kapal tamu negara diatur dengan Peraturan
Menteri berkoordinasi dengan menteri atau lembaga
terkait.
Paragraf 2
Keberangkatan Kapal
Pasal 25
(1) Sebelum keberangkatan Kapal, Nakhoda wajib
melengkapi Dokumen Karantina Kesehatan yang
masih berlaku.
(2) Setelah Dokumen Karantina Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap dan pada
pemeriksaan oleh Pejabat Karantina Kesehatan tidak
ditemukan indikasi Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat maka kepada Nakhoda dapat diberikan
Surat Persetujuan Berlayar Karantina Kesehatan (port
H e alth Quarantine Cle arancel .
(3) Dalam
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
(3) Dalam hal Kapal yang akan berangkat tidak
dilengkapi dengan Surat Persetujuan Berlayar
Karantina Kesehatan (Port Health euarantine
Clearancel sebagaimana dimaksud pada ayat (21,
syahbandar dilarang menerbitkan surat persetujuan
berlayar.
Pasal 26
(1) Apabila pada saat keberangkatan Kapal ditemukan
adanya Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat maka
terhadap Kapal tersebut dilakukan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (2).
(2) Untuk Pelabuhan yang tidak memungkinkan
dilakukan tindakan Kekarantinaan Kesehatan maka
harus dilakukan di Pelabuhan tujuan berikutnya.
Bagian Kedua
Pengawasan di Bandar Udara
Paragraf 1
Kedatangan Pesawat Udara
Pasal 27
Setiap Pesawat Udara yang datang dari luar negeri
berada dalam Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan.
Pasal 28
(1) Setiap Pesawat Udara yang:
a. datang dari Bandar Udara wilayah yang
Terjangkit;
b. terdapat
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
b. terdapat orang hidup atau mati yang diduga
Terjangkit; dan/atau
c. terdapat orang dan/atau Barang diduga Terpapar
di dalam Pesawat Udara,
berada dalam Status Karantina.
(2) Kapten Penerbang wajib segera melaporkan mengenai
keadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
petugas lalu lintas udara untuk diteruskan kepada
Pejabat Karantina Kesehatan di Bandar Udara tujuan
dengan menggunakan teknologi telekomunikasi.
Pasal 29
(1) Setelah kedatangan Pesawat Udara, Kapten
Penerbang melalui pengelola Bandar Udara wajib
memberikan dokumen Deklarasi Kesehatan
Penerbangan (Health Part of the Aircraft General
De claration) kepada Pej abat Karantina Ke sehatan.
(2) Dalam hal kedatangan Pesawat Udara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), Kapten penerbang
wajib secara langsung memberikan dokumen
Deklarasi Kesehatan Penerbangan lHealth part of the
Aircraft General Declaration) kepada Pejabat Karantina
Kesehatan.
Pasal 30
(1) Kapten Penerbang pada Pesawat Udara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 27 dan pasal 28 hanya dapat
menurunkan atau menaikkan orang dan/atau Barang
setelah dilakukan Pengawasan Kekarantinaan
Kesehatan oleh Pejabat Karantina Kesehatan.
(2) Pengawasan
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-2t -
(2) Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk memperoleh
Persetujuan Karantina Kesehatan.
(3) Persetujuan Karantina Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (21dapat berupa:
a. persetujuan bebas karantina, dalam hal tidak
ditemukan penyakit dan/atau faktor risiko yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat dan/atau Dokumen Karantina
Kesehatan dinyatakan lengkap dan berlaku; dan
b. persetujuan karantina terbatas, dalam hal
ditemukan penyakit dan/atau faktor risiko yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat dan/atau Dokumen Karantina
Kesehatan dinyatakan tidak lengkap dan tidak
berlaku.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata laksana
Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan di Bandar
Udara diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 31
Pesawat Udara yang memperoleh persetujuan karantina
terbatas sebagaimana dimaksud dalam pasal 30 ayat (3)
huruf b harus dilakukan tindakan Kekarantinaan
Kesehatan dan/atau penerbitan atau pembaruan
Dokumen Karantina Kesehatan.
Pasal 32
Kekarantinaan Kesehatan terhadap pesawat udara
perang, pesawat udara negara, dan pesawat udara tamu
negara diatur dengan Peraturan Menteri berkoordinasi
dengan menteri atau lembaga terkait.
Paragraf2.
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
Paragraf 2
Keberangkatan Pesawat Udara
Pasal 33
Sebelum keberangkatan Pesawat Udara, Kapten
Penerbang wajib melengkapi Dokumen Karantina
Kesehatan sesuai standar Kekarantinaan Kesehatan.
Pasal 34
Pesawat Udara yang ditemukan Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat harus dilakukan tindakan Kekarantinaan
Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15
ayat (2).
Bagian Ketiga
Pengawasan di Pos Lintas Batas Darat Negara
Paragraf 1
Kedatangan Kendaraan Darat
Pasal 35
(1) Setiap Kendaraan Darat yang:
a. datang dari wilayah yang Terjangkit;
b. terdapat orang hidup atau mati yang diduga
Terjangkit; dan/atau
c. terdapat orang atau Barang diduga Terpapar di
dalam Kendaraan Darat,
berada dalam Status Karantina.
(2) Kendaraan
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-23-
(2) Kendaraan Darat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus dilakukan Pengawasan Kekarantinaan
Kesehatan sebelum menurunkan atau menaikkan
orang dan/atau Barang.
(3) Kendaraan Darat yang ditemukan Faktor Risiko
Kesehatan Masyarakat pada
Pengawasan
Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) harus dilakukan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan.
(4) Setiap Kendaraan Darat di luar ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sewaktu-waktu
dapat dilakukan pemeriksaan Faktor Risiko
Kesehatan Masyarakat oleh Pejabat Karantina
Kesehatan.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan
Kekarantinaan Kesehatan di Pos Lintas Batas Darat
Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Menteri.
Pasal 36
(1) Setelah kedatangan Kendaraan Darat, pengemudi
wajib memberikan dokumen Deklarasi Kesehatan
Perlintasan Darat (Ground Crossing Declaration of
Healthl kepada Pejabat Karantina Kesehatan.
(2) Kendaraan Darat yang tidak ditemukan Faktor Risiko
Kesehatan Masyarakat dan/atau dokumen Deklarasi
Kesehatan Perlintasan Darat (Ground Crossing
Declaration of Healthl sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dinyatakan lengkap diberikan persetujuan
Karantina Kesehatan oleh pejabat Karantina
Kesehatan.
Paragraf 2
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
Paragraf 2
Keberangkatan Kendaraan Darat
Pasal 37
(1) Sebelum keberangkatan Kendaraan Darat, pengemudi
wajib melengkapi Dokumen Karantina Kesehatan
yang masih berlaku.
(2) Setelah Dokumen Karantina Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap dan tidak
ditemukan indikasi Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat maka kepada pengemudi dapat diberikan
Persetujuan Karantina Kesehatan.
(3) Kendaraan Darat yang ditemukan Faktor Risiko
Kesehatan Masyarakat harus dilakukan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (2).
Bagian Keempat
Pengawasan Awak, Personel, dan Penumpang
Pasal 38
(1) Awak, Personel, dan penumpang yang Terjangkit
dan/atau Terpapar berdasarkan informasi awal
mengenai deklarasi kesehatan, pada saat kedatangan
dilakukan pemeriksaan kesehatan oleh pejabat
Karantina Kesehatan yang berwenang di atas Alat
Angkut.
(2) Awak, Personel, dan/atau penumpang yang
Terjangkit dilakukan tindakan Kekarantinaan
Kesehatan sesuai indikasi.
(3) Awak
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
(3) Awak, Personel, dan/atau penumpang yang Terpapar
dilakukan tindakan sesuai dengan prosedur
penanggulangan kasus.
(4) Terhadap Awak, Personel, dan/atau penumpang yang
tidak Tedangkit dan/atau tidak Terpapar dapat
melanjutkan perjalanannya dan diberikan kartu
kewaspadaan kesehatan.
(5) Jika ditemukan Awak, Personel, dan/atau
penumpang yang Terjangkit dan/atau Terpapar,
Pejabat Karantina Kesehatan harus langsung
berkoordinasi dengan pihak yang terkait.
Pasal 39
(1) Setiap orang yang datang dari negara dan/atau
wilayah Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang
meresahkan dunia dan/atau endemis, pejabat
Karantina Kesehatan melakukan:
a. penapisan;
b. pemberian kartu kewaspadaan kesehatan;
c. pemberian informasi tentang cara pencegahan,
pengobatan, dan pelaporan suatu kejadian
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang
meresahkan dunia; dan
d. pengambilan spesimen dan/atau sampel.
(2) Apabila hasil penapisan terhadap orang ditemukan
gejala klinis sesuai dengan jenis penyakit
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang meresahkan
dunia, Pejabat Karantina Kesehatan melakukan
rujukan dan Isolasi.
Pasal 40
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-26-
Pasal 40
Dalam hal orang sebagaimana dimaksud dalam pasal 38
dan Pasal 39 tidak bersedia dilakukan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan, Pejabat Karantina Kesehatan
berwenang mengeluarkan rekomendasi kepada pejabat
imigrasi untuk dilakukan deportasi.
Pasal 41
(1) Setiap Awak, Personel, dan penumpang:
a. yang datang dari negara endemis, negara
Terjangkit, dan/atau negara yang mewajibkan
adanya vaksinasi; atau
b. yang akan berangkat ke negara endemis, negara
Terjangkit, dan/atau negara yang mewajibkan
adanya vaksinasi,
wajib memiliki sertifikat vaksinasi internasional yang
masih berlaku.
(2) Setiap Awak, Personel, dan/atau penumpang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yang
tidak memiliki sertilikat vaksinasi internasional
dilakukan tindakan Kekarantinaan Kesehatan oleh
Pejabat Karantina Kesehatan.
(3) Setiap Awak, Personel, dan/atau penumpang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang
tidak memiliki sertilikat vaksinasi internasional,
dilakukan penundaan keberangkatannya oleh pejabat
Karantina Kesehatan.
(4) Terhadap Awak, Personel, dan/atau penumpang
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus diberikan
vaksinasi sesuai persyaratan dan standar yang
berlaku.
(5) Ketentuan
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-27 -
(5) Ketentuan mengenai tata laksana vaksinasi dan
pemberian sertifikat vaksinasi internasional diatur
dengan Peraturan Menteri.
(6) Apabila Awak, Personel, dan/atau penumpang
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menolak
pemberian vaksin maka Pejabat Karantina Kesehatan
berwenang mengeluarkan rekomendasi kepada
pejabat imigrasi untuk dilakukan pembatalan
pemberangkatan.
Pasal 42
(1) Setiap Awak, Personel, dan penumpang yang akan
berangkat harus dilakukan pengawasan.
(2) Pada saat pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditemukan Awak, personel, dan/atau
penumpang memiliki Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat, Pejabat Karantina Kesehatan harus
melakukan pemeriksaan medis.
(3) Jika hasil pemeriksaan medis sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), ditemukan penyakit yang berpotensi
menimbulkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat,
dan/atau tidak dipenuhi persyaratan kesehatan
penerbangan atau pelayaran pada Awak, personel,
dan/atau penumpang, Pejabat Karantina Kesehatan
harus merekomendasikan kepada maskapai
penerbangan atau agen pelayaran untuk menunda
keberangkatan Awak, Personel, dan/atau penumpang
tersebut dan harus segera melakukan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan.
Pasal 43
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-28-
Pasal 43
(1) Penundaan keberangkatan orang karena tidak
memiliki sertihkat vaksinasi internasional dan/atau
dikenakan tindakan Kekarantinaan Kesehatan
dilakukan dengan berkoordinasi dengan pihak
imigrasi.
(2) Terhadap orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib diberikan penjelasan oleh pejabat Karantina
Kesehatan.
Bagian Kelima
Pengawasan Barang
Pasal 44
Setiap Barang yang memiliki Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat dalam Alat Angkut yang berada dalam Status
Karantina, Pejabat Karantina Kesehatan melakukan
tindakan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) huruf c dan huruf d
berkoordinasi dengan pihak yang terkait.
Pasal 45
(I) Jenazah dan/atau abu jenazah dalam Alat Angkut
dilakukan pemeriksaan terhadap dokumen penyebab
kematian sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Jika pada pemeriksaan dokumen penyebab kematian
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didapatkan:
a. dokumen tidak lengkap maka penanggung jawab
Alat Angkut harus melengkapi dokumen sesuai
dengan persyaratan yang berlaku;
b. jenazah
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-29 -
b. jenazan. dan/atau abu jenazah tidak sesuai
dengan dokumen maka Pejabat Karantina
Kesehatan dapat berkoordinasi dengan pihak yang
terkait; dan/atau
c. Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat maka
Pejabat Karantina Kesehatan melakukan tindakan
Kekarantinaan Kesehatan.
(3) Jika hasil pemeriksaan tidak didapatkan Faktor
Risiko Kesehatan Masyarakat atau setelah dilakukan
tindakan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (21 huruf c, Pejabat Karantina
Kesehatan memberikan surat persetujuan keluar atau
masuk jenazah dan/atau abu jenazah dari
Pelabuhan, Bandar Udara, atau Pos Lintas Batas
Darat Negara.
Pasal 46
(1) Jika terdapat Awak, Personel, dan/atau penumpang
yang meninggal dalam Alat Angkut yang datang,
Pej abat Karantina Kesehatan melakukan pemeriksaan
jenazah untuk mengetahui penyebab kematian.
(2) Dalam hal penyebab kematian berdasarkan hasil
pemeriksaan jenazah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan penyakit yang memiliki risiko
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat maka dilakukan
tindakan Kekarantinaan Kesehatan.
(3) Terhadap jenazah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dikirim ke rumah sakit untuk dilakukan
pemulasaraan jenazah.
Pasal 47
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-30-
Pasal 47
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan Barang
dalam Alat Angkut sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 44 sampai dengan Pasal 46 diatur dengan
Peraturan Menteri.
Bagian Keenam
Sanksi Administratif
Pasal 48
(1) Setiap Nakhoda yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) atau
Pasal 21 dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan;
b. denda administratif; dan/atau
c. pencabutan izin.
(2) Setiap Kapten Penerbang yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) atau
Pasal 29 dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan;
b. denda administratif; dan/atau
c. pencabutan izin.
(3) Setiap Nakhoda yang tidak melengkapi Dokumen
Karantina Kesehatan sehingga dikeluarkan
persetujuan karantina terbatas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (5) huruf b dikenai
denda administratif.
(4) Setiap Kapten Penerbang yang tidak melengkapi
Dokumen Karantina Kesehatan sehingga dikeluarkan
persetujuan karantina terbatas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3) huruf b dikenai
denda administratif.
(5) Setiap...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-31 -
(5) Setiap pengemudi atau penanggung jawab kendaraan
darat yang tidak melengkapi Dokumen Karantina
Kesehatan sehingga tidak diberikan persetujuan
Karantina Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 36 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan;
b. denda administratif; dan/atau
c. pencabutan izin.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sampai dengan ayat (5) diatur dengan
Peraturan Pemerintah.
BAB VII
PENYELENGGARAAN KEKARANTINAAN KESEHATAN DI WILAYAH
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 49
(1) Dalam rangka melakukan tindakan mitigasi faktor
risiko di wilayah pada situasi Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat dilakukan Karantina Rumah, Karantina
Wilayah, Karantina Rumah Sakit, atau pembatasan
Sosial Berskala Besar oleh pejabat Karantina
Kesehatan.
(2) Karantina Rumah, Karantina Wilayah, Karantina
Rumah Sakit, atau Pembatasan Sosial Berskala Besar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
didasarkan pada pertimbangan epidemiologis,
besarnya ancaman, efektifitas, dukungan sumber
daya, teknis operasional, pertimbangan ekonomi,
sosial, budaya, dan keamanan.
(3) Karantina
PRES I DEN
REPUBLIK INIDONESIA
-32-
(3) Karantina Wilayah dan Pembatasan Sosial Berskala
Besar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan oleh Menteri.
Bagian Kedua
Karantina Rumah
Pasal 50
(1) Karantina Rumah dilaksanakan pada situasi
ditemukannya kasus Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat yang terjadi hanya di dalam satu rumah.
(2) Karantina Rumah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan terhadap seluruh orang dalam
rumah, Barang, atau Alat Angkut yang terjadi kontak
erat dengan kasus.
(3) Terhadap kasus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dirujuk ke rumah sakit yang memiliki kemampuan
menangani kasus.
Pasal 51
(1) Pejabat Karantina Kesehatan wajib memberikan
penjelasan kepada penghuni rumah sebelum
melaksanakan tindakan Karantina Rumah.
(2) Penghuni rumah yang dikarantina selain kasus,
dilarang keluar rumah selama waktu yang telah
ditetapkan oleh Pejabat Karantina Kesehatan.
Pasal 52
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-33-
Pasal 52
(1) Selama penyelenggaraan Karantina Rumah,
kebutuhan hidup dasar bagi orang dan makanan
hewan ternak yang berada dalam Karantina Rumah
menjadi tanggung jawab Pemerintah Pusat.
(2) Tanggung jawab Pemerintah Pusat dalam
penyelenggaraan Karantina Rumah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan melibatkan
Pemerintah Daerah dan pihak yang terkait.
Bagian Ketiga
Karantina Wilayah
Pasal 53
(1) Karantina Wilayah merupakan bagian respons dari
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat.
(2) Karantina Wilayah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan kepada seluruh anggota
masyarakat di suatu wilayah apabila dari hasil
konlirmasi laboratorium sudah terjadi penyebaran
penyakit antar anggota masyarakat di wilayah
tersebut.
Pasal 54
(1) Pejabat Karantina Kesehatan wajib memberikan
penjelasan kepada masyarakat di wilayah setempat
sebelum melaksanakan Karantina Wilayah.
(2) Wilayah yang dikarantina diberi garis karantina dan
dijaga terus menerus oleh pejabat Karantina
Kesehatan dan Kepolisian Negara Republik Indonesia
yang berada di luar wilayah karantina.
(3) Anggota...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-34-
(3) Anggota masyarakat yang dikarantina tidak boleh
keluar masuk wilayah karantina.
(4) Selama masa Karantina Wilayah ternyata salah satu
atau beberapa anggota di wilayah tersebut ada yang
menderita penyakit Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat yang sedang terjadi maka dilakukan
tindakan Isolasi dan segera dirujuk ke rumah sakit.
Pasal 55
(1) Selama dalam Karantina Wilayah, kebutuhan hidup
dasar orang dan makanan hewan ternak yang berada
di wilayah karantina menjadi tanggung jawab
Pemerintah Pusat.
(2) Tanggung jawab Pemerintah Pusat dalam
penyelenggaraan Karantina Wilayah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan melibatkan
Pemerintah Daerah dan pihak yang terkait.
Bagian Keempat
Karantina Rumah Sakit
Pasal 56
(1) Kegiatan Karantina Rumah Sakit merupakan bagian
respons dari Kedaruratan Kesehatan Masyarakat.
(2) Karantina Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan kepada seluruh orang yang
berkunjung, orang yang bertugas, pasien dan Barang,
serta apapun di suatu rumah sakit bila dibuktikan
berdasarkan hasil konfirmasi laboratorium telah
terjadi penularan penyakit yang ada di ruang isolasi
keluar ruang isolasi.
Pasal 57
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-35-
Pasal 57
yang bertugas di rumah sakit, dan pasien sebelum
melaksanakan Karantina Rumah Sakit.
(2) Rumah sakit yang dikarantina diberi garis karantina
dan dijaga terus menerus oleh Pejabat Karantina
Kesehatan, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia
yang berada di luar wilayah karantina.
(3) Seluruh orang, Barang, dan/atau hewan yang berada
di rumah sakit yang dikarantina sebagaimana
dimaksud pada ayat (21tidak boleh keluar dan masuk
rumah sakit.
Pasal 58
Selama dalam tindakan Karantina Rumah Sakit,
kebutuhan hidup dasar seluruh orang yang berada di
rumah sakit menjadi tanggung jawab Pemerintah pusat
dan/atau Pemerintah Daerah.
Bagian Kelima
Pembatasan Sosial Berskala Besar
Pasal 59
(1) Pembatasan Sosial Berskala Besar merupakan bagian
dari respons Kedaruratan Kesehatan Masyarakat.
(2) Pembatasan Sosial Berskala Besar bertujuan
mencegah meluasnya penyebaran penyakit
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang sedang
terjadi antar orang di suatu wilayah tertentu.
(3) Pembatasan
(1) Pejabat Karantina Kesehatan wajib memberikan
penjelasan kepada orang yang berkunjung, orang
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-36-
(3) Pembatasan Sosial Berskala Besar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi:
a. peliburan sekolah dan tempat kerja;
b. pembatasan kegiatan keagamaan; dan/atau
c. pembatasan kegiatan di tempat atau fasilitas
umum.
(4) Penyelenggaraan Pembatasan Sosial Berskala Besar
berkoordinasi dan bekerja sama dengan berbagai
pihak terkait sesuai dengan ketentuan peraturan
perundangan-undangan.
Pasal 60
Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan pelaksanaan
Karantina Rumah, Karantina Wilayah, Karantina Rumah
Sakit, dan Pembatasan Sosial Berskala Besar diatur
dengan Peraturan Pemerintah.
BAB VIII
DOKUMEN KARANTINA KESEHATAN
Pasal 61
(1) Dokumen Karantina Kesehatan harus dimiliki oleh
setiap Alat Angkut, orang, dan Barang yang masuk
dan/atau keluar dari dalam atau luar wilayah negara
Indonesia.
(2) Dokumen Karantina Kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan sebagai alat
pengawasan dan pencegahan masuk dan/atau
keluarnya penyakit dan Faktor Risiko Kesehatan
Masyarakat yang menjadi sumber penularan penyakit
yang dapat menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat.
(3) Dokumen . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-37-
(3) Dokumen Karantina Kesehatan memuat penjelasan
suatu keadaan yang diketahui secara pasti sebagai
hasil Pengawasan Kekarantinaan Kesehatan.
Pasal 62
Dokumen Karantina Kesehatan untuk Alat Angkut terdiri
atas:
a. deklarasi kesehatan;
b. sertifikat Persetujuan Karantina Kesehatan;
c. sertifikat sanitasi;
d. sertifikat obat-obatan dan alat kesehatan;
e. buku kesehatan untuk Kapal; dan
f. Surat Persetujuan Berlayar Karantina Kesehatan (Port
Health Quarantine Clearance) untuk Kapal.
Pasal 63
(1) Deklarasi kesehatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 huruf a berupa:
a. Deklarasi Kesehatan Maritim (Maritime Declaration
of Healthl untuk Kapal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 ayat (21;
b. Deklarasi Kesehatan Penerbangan (Health Part of
the Aircraft General Declarationl untuk Pesawat
Udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29;
dan
c. Deklarasi Kesehatan Pelintasan Darat (Ground
Crossing Declaration of Healthl untuk Kendaraan
Darat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36.
(2) Deklarasi...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-38-
(2) Deklarasi kesehatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus diisi dan diberikan oleh Nakhoda,
Kapten Penerbang, atau pengemudi Kendaraan Darat
kepada Pejabat Karantina Kesehatan pada saat
kedatangan Alat Angkut.
Pasal 64
Sertifikat sanitasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 62
huruf c berupa:
a. Sertifikat Bebas Tindakan Sanitasi Kapal (Ship
Sanitation Control Exemption Certificatel dan Sertifikat
Tindakan Sanitasi Kapal (Ship Sanitation Control
Certificate) untuk Kapal; dan
b. Sertilikat Bebas Hapus Serangga (Disinsection
Exemption Certificatel, Sertifikat Hapus Serangga
(Disinsection Certificate), dan Sertifikat Hapus Hama
(Disinfection Certificatel untuk Pesawat Udara atau
Kendaraan Darat.
Pasal 65
Dokumen Karantina Kesehatan untuk orang terdiri atas:
a. Sertil-rkat Vaksinasi Internasional (Intemational
Certificate of Vaccination or Prophglaxis); dan
b. surat keterangan pengangkutan orang sakit.
Pasal 66
(1) Dokumen Karantina Kesehatan untuk Barang terdiri
atas:
surat izin pengangkutan jenazah atau abu jenazah
dari Pelabuhan atau Bandar Udara (Human
Remains Transport Certificate) ; dan
a
b. sertihkat
PRES IDEN
REFUBLIK INDONESIA
-39-
b. sertilikat kesehatan untuk bahan berbahaya.
(2) Dalam hal diperlukan Dokumen Karantina Kesehatan
untuk obat, makanan, kosmetika, alat kesehatan, dan
bahan adiktif berdasarkan permintaan negara
tertentu, Pejabat Karantina Kesehatan menerbitkan
sertifikat kesehatan atau surat keterangan kesehatan
obat, makanan, kosmetika, alat kesehatan, dan
bahan adiktif.
Pasal 67
Dokumen Karantina Kesehatan dikeluarkan oleh pejabat
Karantina Kesehatan di Pelabuhan, Bandar Udara, atau
Pos Lintas Batas Darat Negara.
Pasal 68
(1) Menteri dapat menetapkan perubahan atau
penambahan Dokumen Karantina Kesehatan selain
dokumen sebagaimana dimaksud dalam pasal 63,
Pasal 64, dan Pasal 65 huruf a.
(2) Menteri dalam menetapkan perubahan atau
penambahan Dokumen Karantina Kesehatan
sebagaimana dimaksud pada ayat
(l)
mempertimbangkan hasil pengawasan dan evaluasi
serta masukan dari berbagai pemangku kepentingan
kekarantinaan kesehatan masyarakat.
Pasal 69
Dokumen Karantina Kesehatan tidak berlaku apabila:
a. masa berlaku sudah berakhir;
b. berubah nama;
c. berganti bendera untuk Kapal;
d.keterangan...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-40-
d. keterangan dalam dokumen tidak sesuai dengan
keadaan sebenarnya;
e. diperoleh secara tidak sah; dan/atau
f. dicoret, dihapus, atau dinyatakan rusak.
Pasal 70
Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk, isi, tata cara
pengajuan dan penerbitan, dan pembatalan Dokumen
Karantina Kesehatan diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB IX
SUMBER DAYA KEKARANTINAAN KESEHATAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 71
Sumber daya dalam penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan meliputi:
a. fasilitas dan perbekalan Kekarantinaan Kesehatan;
b. Pejabat Karantina Kesehatan;
c. penelitian dan pengembangan; dan
d. pendanaan.
Bagian Kedua
Fasilitas dan Perbekalan Kekarantinaan Kesehatan
Pasal T2
(1) Fasilitas dalam penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan meliputi:
a. peralatan deteksi dan respons cepat;
b. ruang
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
b. ruang wawancara atau observasi;
c. rLlang diagnosis;
d. asrama karantina kesehatan;
e. rLlang isolasi;
f. rumah sakit rujukan;
g. laboratorium rujukan; dan
h. transportasi evakuasi penyakit Kedaruratan
Kesehatan Masyarakat.
(2) Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selain
berfungsi dalam penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan juga sebagai sarana pendidikan dan
pelatihan serta pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi Kekarantinaan Kesehatan.
(3) Perbekalan Kekarantinaan Kesehatan meliputi
sediaan farmasi, alat kesehatan, dan perbekaran
kesehatan lainnya yang diperlukan.
Bagian Ketiga
Pejabat Karantina Kesehatan
Pasal 73
Pejabat Karantina Kesehatan merupakan pejabat
fungsional di bidang kesehatan yang memiliki kompetensi
dan kualifikasi di bidang Kekarantinaan Kesehatan serta
ditugaskan di instansi Kekarantinaan Kesehatan di pintu
Masuk dan di wilayah.
Pasal 74
-4L-
Perekrutan Pejabat
penyelenggaraan
Karantina Kesehatan dalam
Kekarantinaan
Kesehatan
diselenggarakan melalui pendidikan dan pelatihan yang
dilaksanakan oleh pemerintah pusat.
Pasal 75
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-42-
Pasal 75
(1) Pemerintah Pusat mengatur penempatan Pejabat
Karantina Kesehatan di Pintu Masuk dalam rangka
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan.
(2) Pemerintah Daerah mengatur penempatan Pejabat
Karantina Kesehatan di wilayah dalam rangka
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan.
(3) Dalam menyelenggarakan Kekarantinaan Kesehatan,
Pejabat Karantina Kesehatan berwenang:
a. melakukan tindakan Kekarantinaan Kesehatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2);
b. menetapkan tindakan Kekarantinaan Kesehatan;
c. menerbitkan surat rekomendasi deportasi atau
penundaan keberangkatan kepada instansi yang
berwenang; dan
d. menerbitkan surat rekomendasi kepada pejabat
yang berwenang untuk menetapkan karantina di
wilayah.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 76
(1) Pejabat Karantina Kesehatan dalam melaksanakan
tugasnya berhak mendapatkan:
a. pelindungan hukum;
b. pelindungan kesehatan dari risiko kerusakan
organ; dan
c. keselamatan jiwa.
(2) Setiap Pejabat Karantina Kesehatan yang melakukan
kelalaian dalam melaksanakan tugasnya dikenakan
sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Setiap . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-43-
(3) Setiap Pejabat Karantina Kesehatan berhak mendapat
pelindungan hukum dalam melaksanakan tugas
sepanjang sesuai dengan standar prosedur
operasional dan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Bagian Keempat
Penelitian dan Pengembangan
Pasal 77
(1) Penelitian dan pengembangan dilaksanakan untuk
menapis dan menetapkan ilmu pengetahuan dan
teknologi tepat guna yang dipergunakan dalam
rangka penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan.
(2) Penelitian dan pengembangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), dilaksanakan dengan memperhatikan
kesehatan dan keselamatan masyarakat.
(3) Ketentuan mengenai penelitian dan pengembangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21
diatur dengan Peraturan Menteri.
Bagian Kelima
Pendanaan
Pasal 78
(1) Pendanaan kegiatan penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan bersumber dari anggaran pendapatan dan
belanja negara, anggaran pendapatan dan belanja
daerah, dan/atau masyarakat.
(2) Pendanaan kegiatan penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan di Pintu Masuk pada Alat Angkut di luar
situasi Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang
meresahkan dunia dibebankan pada pemilik Alat
Angkut.
(3) Pendanaan
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-44-
(3) Pendanaan mengenai pelaksanaan tindakan
penyehatan yang dimohonkan pengelola Alat Angkut
menjadi tanggung jawab pemohon dan merupakan
penerimaan negara.
BAB X
INFORMASI KEKARANTINAAN KESEHATAN
Pasal 79
Informasi Kekarantinaan Kesehatan diselenggarakan
sebagai upaya pencegahan dan pemberantasan masuk
dan/atau keluarnya kejadian dan/atau faktor risiko yang
dapat menyebabkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat.
Pasal 8O
(1) Penyelenggaraan informasi Kekarantinaan Kesehatan
dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah
Daerah.
(2) Penyelenggaraan informasi Kekarantinaan Kesehatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berkoordinasi dan bekerja sama dengan lembaga
kesehatan, baik dalam negeri maupun luar negeri.
(3) Penyelenggaraan informasi Kekarantinaan Kesehatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 81
Dalam rangka penyelenggaraan informasi Kekarantinaan
Kesehatan, Pemerintah Pusat memberi wewenang kepada
Pejabat Karantina Kesehatan untuk berkoordinasi dan
bekerja sama dengan badan/lembaga kesehatan, baik
dari dalam negeri maupun luar negeri.
BABXI...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-45-
BAB XI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Pembinaan
Pasal 82
(1) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan terhadap
semua kegiatan yang berkaitan dengan
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan di Pintu
Masuk.
(2) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan terhadap
semua kegiatan yang berkaitan dengan
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan di wilayah
dengan melibatkan Pemerintah Daerah.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) diarahkan untuk:
a. meningkatkan mutu
pelayanan dan
profesionalisme Pejabat Karantina Kesehatan
sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi dalam rangka kerja sama
antarnegara baik secara bilateral, regional, dan
internasionai;
b. meningkatkan partisipasi masyarakat dalam
menunjang peningkatan penyelenggaraan
Kekarantinaan Kesehatan; dan
c. meningkatkan keterpaduan berbagai sektor
terkait dalam rangka koordinasi dan kerja sama
dalam melaksanakan Kekarantinaan Kesehatan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dan ayat (2)
diatur dengan Peraturan Menteri.
Bagian Kedua . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-46-
Bagian Kedua
Pengawasan
Pasal 83
(1) Pemerintah Pusat melakukan pengawasan terhadap
semua kegiatan yang berkaitan dengan
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan di
Pelabuhan, Bandar Udara, dan Pos Lintas Batas
Darat Negara.
(2) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap
kegiatan yang berkaitan dengan penyelenggaraan
Kekarantinaan Kesehatan di daerah.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan Menteri.
BAB XII
PENYIDIKAN
Pasal 84
Selain penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik
Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu di
lingkungan kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan diberi wewenang
khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai hukum acara
pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di
bidang Kekarantinaan Kesehatan.
Pasal85...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-47 -
Pasal 85
PPNS Kekarantinaan Kesehatan berwenang:
a. menerima laporan tentang adanya tindak pidana di
bidang Kekarantinaan Kesehatan;
b. mencari keterangan dan alat bukti;
c. melakukan tindakan pertama di tempat kejadian;
d. melarang setiap orang meninggalkan atau memasuki
tempat kejadian perkara untuk kepentingan
penyidikan;
e. memanggil, memeriksa, menggeledah, menangkap,
atau menahan seseorang yang disangka melakukan
tindak pidana di bidang Kekarantinaan Kesehatan;
f. menahan, memeriksa, dan menyita dokumen;
g. menyuruh berhenti orang yang dicurigai atau
tersangka dan memeriksa identitas dirinya;
h. memeriksa atau menyita surat, dokumen, atau benda
yang ada hubungannya dengan tindak pidana
Kekarantinaan Kesehatan;
i. memanggil seseorang untuk diperiksa dan didengar
keterangannya sebagai tersangka atau saksi;
j. mendatangkan ahli yang diperlukan dalam
hubungannya dengan pemeriksaan perkara;
k. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang
diduga terdapat surat, dokumen, atau benda lain
yang ada hubungannya dengan tindak pidana di
bidang Kekarantinaan Kesehatan;
1. mengambil foto dan sidik jari tersangka;
m. meminta keterangan dari masyarakat atau sumber
yang berkompeten;
n. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat
cukup bukti yang membuktikan adanya tindak
pidana di bidang Kekarantinaan Kesehatan; dan/atau
o. mengadakan tindakan lain menurut hukum.
Pasal 86. . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-48-
Pasal 86
Alat bukti yang sah dalam pemeriksaan tindak pidana di
bidang Kekarantinaan Kesehatan berupa:
a. alat bukti sebagaimana dimaksud dalam hukum
acara pidana; dan
b. alat bukti lain berupa informasi yang diucapkan,
dikirimkan, dan diterima atau disimpan secara
elektronik atau yang serupa dengan itu.
Pasal 87
PPNS Kekarantinaan Kesehatan dapat melaksanakan
kerja sama dalam penyelidikan dan penyidikan tindak
pidana Kekarantinaan Kesehatan dengan lembaga
penegak hukum dalam negeri dan negara lain sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai administrasi penyidikan atau berdasarkan
perjanjian internasional yang telah diakui oleh
Pemerintah Republik Indonesia.
Pasal 88
Persyaratan, tata cara pengangkatan ppNS
Kekarantinaan Kesehatan, dan administrasi penyidikan
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 89
Dalam melakukan penyidikan, ppNS Kekarantinaan
Kesehatan berkoordinasi dan bekerja sama dengan
penyidik di lingkungan Kepolisian Negara Repubtik
Indonesia dan dapat berkoordinasi dan bekerja sama
dengan penyidik di lingkungan Tentara Nasional
Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
BAB XIII . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-49-
BAB XIII
KETENTUAN PIDANA
Pasal 90
Nakhoda yang menurunkan atau menaikkan orang
dan/atau Barang sebelum memperoleh persetujuan
Karantina Kesehatan berdasarkan hasit pengawasan
Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 19 ayat (3) dengan maksud menyebarkan penyakit
dan/atau faktor risiko kesehatan yang menimbulkan
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat dipidana dengan
pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau
denda paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas
miliar rupiah).
Pasal 91
Kapten Penerbang yang menurunkan atau menaikkan
orang dan/atau Barang sebelum memperoleh
Persetujuan Karantina Kesehatan berdasarkan hasit
pengawasan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) dengan maksud
menyebarkan penyakit dan/atau faktor risiko kesehatan
yang menimbulkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat
dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)
tahun atau denda paling banyak Rp15.0O0.0O0.000,0O
(lima belas miliar rupiah).
Pasal92...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-50-
Pasal 92
Pengemudi Kendaraan Darat yang menurunkan atau
menaikkan orang dan/atau Barang sebelum dilakukan
pengawasan Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (21 dengan maksud
menyebarkan penyakit dan/atau faktor risiko kesehatan
yang menimbulkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat
dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)
tahun atau denda paling banyak Rp15.000.000.000,00
(lima belas miliar rupiah).
Pasal 93
Setiap orang yang tidak mematuhi penyelenggaraan
Kekarantinaan Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 ayat (1) dan/atau menghalang-halangi
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan sehingga
menyebabkan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat
dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)
tahun dan/atau pidana denda paling banyak
Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
Pasal 94
( 1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 90, Pasal 91, dan pasal 92 dilakukan
oleh korporasi pertanggungjawaban pidana dikenakan
terhadap korporasi dan/atau pengurusnya.
(2) Korporasi dikenai pertanggungjawaban secara pidana
terhadap suatu perbuatan yang dilakukan untuk
dan/atau atas nama korporasi jika perbuatan
tersebut termasuk dalam lingkup usahanya
sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar atau
ketentuan lain yang berlaku bagi korporasi yang
bersangkutan.
(3) Pidana
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-51 -
(3) Pidana dijatuhkan kepada korporasi jika tindak
pidana:
a. dilakukan atau diperintahkan oleh personel
pengendali korporasi;
b. dilakukan dalam rangka pemenuhan maksud dan
tujuan korporasi;
c. dilakukan sesuai dengan tugas dan fungsi pelaku
atau pemberi perintah; dan/atau
d. dilakukan dengan maksud memberikan manfaat
bagi korporasi.
(4) Dalam hal tindak pidana dilakukan atau
diperintahkan oleh personel pengendali korporasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a atau
pengurus korporasi, pidana pokok yang dijatuhkan
adalah pidana penjara maksimum dan pidana denda
maksimum yang masing-masing ditambah dengan
pidana pemberatan 2 I 3 (dua pertiga).
(5) Pidana pokok yang dijatuhkan terhadap korporasi
adalah pidana denda maksimum ditambah dengan
pidana pemberatan 2 I 3 (dua pertiga).
BAB XIV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 95
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua
peraturan pelaksanaan yang mengatur karantina udara
dan karantina laut tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan danlatau belum diganti dengan peraturan
yang baru berdasarkan Undang-Undang ini.
Pasal 96
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-52-
Pasal 96
(1) Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini
harus telah ditetapkan paling lambat 3 (tiga) tahun
terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.
(2) Pemerintah Pusat harus melaporkan pelaksanaan
Undang-Undang ini kepada Dewan Perwakilan Ralryat
paling lambat 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini
berlaku.
Pasal 97
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:
1. Undang-Undang Nomor 1 Tahun l9O2 tentang
Karantina Laut (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1962 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 23731; dan
2. Undang-Undang Nomor 2 Tahun Lg62 tentang
Karantina Udara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1962 Nomor 3, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 2gT4l,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 98
Undang-Undang
diundangkan.
ini mulai berlaku pada tanggal
Agar
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-53-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-Undang ini
dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
I
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 7 Agustus 2018
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 8 Agustus 2O18
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OI8 NOMOR 128
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Asisten Deputi Bidang Pembangunan
dan Kebudayaan,
dan Perundang-undangan
Cahyono
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR TAHUN
TENTANG
KEKARANTINAAN KESEHATAN
I. UMUM
Pembangunan dan pelindungan kesehatan bagi seluruh
masyarakat Indonesia diarahkan untuk mencapai derajat kesehatan
setinggi-tingginya bagi pembangunan dan peningkatan sumber daya
manusia Indonesia. Hal ini menjadi modal dasar bagi pelaksanaan
pembangunan nasional yang pada hakekatnya adalah pembangunan
manusia Indonesia seutuhnya.
Indonesia merupakan negara kepulauan dengan jumlah pulau
lebih dari 17.0OO (tujuh belas ribu) yang terdiri dari pulau besar dan
kecil, serta memiliki posisi yang sangat strategis, diapit oleh dua
benua dan dua samudera, serta berada pada jalur lalu lintas dan
perdagangan internasional. Kondisi tersebut menyebabkan banyaknya
Pintu Masuk ke wilayah Indonesia yang menjadi akses keluar
masuknya faktor risiko penyebaran penyakit dan gangguan kesehatan.
Indonesia termasuk salah satu negara yang memiliki jumlah
penduduk terbesar dunia dengan tingkat kepadatan yang timpang
antara Pulau Jawa dan luar Jawa. Keadaan ini berpotensi
menimbulkan masalah kesehatan, yang membutuhkan perhatian
pemerintah dan masyarakat secara terpadu.
selain itu, perkembangan teknorogi transportasi juga
menyebabkan meningkatnya kecepatan waktu tempuh perjalanan
antarwilayah dan antarnegara yang lebih cepat dari masa inkubasi
penyakit memperbesar risiko masuk dan keluarnya penyakit menular
baru (neu emerging diseases) dan penyakit menular yang muncul
kembali (re-emerging diseases). Kemajuan teknologi di berbagai bidang
lainnya juga berdampak pada perubahan pola penyakit dan
meningkatnya risiko kesehatan yang diakibatkan oleh radiasi nuklir,
pencemaran .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
pencemaran biologi, kontaminasi kimia, bioterorisme, dan pangan
sehingga menuntut adanya upaya cegah tangkal penyakit dan
pengendalian faktor risiko kesehatan yang komprehensif dan
terkoordinasi, serta membutuhkan sumber daya, peran serta
masyarakat, dan kerja sama internasional.
Sebagai bagian masyarakat dunia, Indonesia juga berkewajiban
untuk melakukan cegah tangkal terhadap terjadinya Kedaruratan
Kesehatan Masyarakat yang meresahkan dunia (fublic Health
Emergency of International Concem) sebagaimana diamanatkan dalam
regulasi internasional di bidang kesehatan (Intemational Health
Regulations/lHR tahun 200s). Dalam melaksanakan amanat ini,
Indonesia harus menghormati sepenuhnya martabat, hak asasi
manusia, dasar-dasar kebebasan seseorang, dan penerapannya secara
universal.
International Health Regulations (lHR) tahun 2005
mengharuskan Indonesia meningkatkan kapasitas dan kemampuan
dalam surveilans kesehatan dan respons, serta Kekarantinaan
Kesehatan di wilayah dan di pintu Masuk, baik pelabuhan, Bandar
Udara, maupun Pos Lintas Batas Darat Negara. untuk itu diperlukan
penyesuaian perangkat peraturan perundang-undangan, organisasi,
dan sumber daya yang berkaitan dengan Kekarantinaan Kesehatan
dan organisasi pelaksananya. Hal ini mengingat peraturan perundang-
undangan terkait Kekarantinaan Kesehatan yang ada, yaitu Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 1962 tentang Karantina Laut dan Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 1962 tentang Karantina Udara, sudah tidak
relevan dengan kondisi saat ini. pada saat itu kedua undang-undang
tersebut mengacu pada peraturan kesehatan internasional yang
disebut International Sanitary Regulations (ISR) tahun 1953. Kemudian
ISR tersebut diganti dengan Intemational Health Regutations (IHR)
tahun L969 dengan pendekatan epidemiologi yang didasarkan kepada
kemampuan sistem surveilans epidemiologi. Sidang Majelis Kesehatan
Dunia Tahun 2005 telah berhasil merevisi IHR tahun 1969 sehingga
menjadi IHR tahun 2o0s yang diberlakukan sejak tanggal 15 Juni
2007.
Undang-Undang
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
Undang-Undang tentang Kekarantinaan Kesehatan ini antara
lain mengatur tentang tanggung jawab Pemerintah Pusat dan
Pemerintah Daerah, hak dan kewajiban, Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat, penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan di Pintu
Masuk, penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan di wilayah,
Dokumen Karantina Kesehatan, sumber daya Kekarantinaan
Kesehatan, informasi Kekarantinaan Kesehatan, pembinaan dan
pengawasan, penyidikan, dan ketentuan pidana.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Huruf a
Yang dimaksud dengan asas "perikemanusiaan,, adalah
bahwa penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan harus
dilandasi atas pelindungan dan penghormatan pada nilai-
nilai kemanusiaan yang beradab dan universal.
Huruf b
Yang dimaksud dengan asas "manfaat,, adalah bahwa
Kekarantinaan Kesehatan harus memberikan manfaat yang
sebesar-besarnya bagi pelindungan kepentingan nasional
dalam rangka peningkatan derajat kesehatan masyarakat.
Huruf c
Yang dimaksud dengan asas "pelindungan" adalah bahwa
Kekarantinaan Kesehatan harus mampu melindungi seluruh
masyarakat dari penyakit dan faktor risiko kesehatan yang
berpotensi menimbulkan Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat.
Huruf d. . .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
Huruf d
Yang dimaksud dengan asas "keadilan" adalah bahwa dalam
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan harus mampu
memberikan pelayanan yang adil dan merata kepada Setiap
Orang.
Huruf e
Yang dimaksud dengan asas "nondiskriminatif' adalah
bahwa dalam penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan
tidak membedakan perlakuan atas dasar agama, suku, jenis
kelamin, dan status sosial yang berakibat pelanggaran
terhadap hak asasi manusia.
Huruf f
Yang dimaksud dengan asas "kepentingan umum" adalah
bahwa dalam penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan
harus mengutamakan kepentingan umum di atas
kepentingan pribadi atau golongan tertentu.
Huruf g
Yang dimaksud dengan asas "keterpadllan" adalah bahwa
penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan dilakukan secara
terpadu melibatkan lintas sektor.
Huruf h
Yang dimaksud dengan asas "kesadaran hukum" adalah
bahwa dalam penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan
menuntut peran serta kesadaran dan kepatuhan hukum dari
masyarakat.
Huruf i
Yang dimaksud dengan asas "kedaulatan negara" adalah
bahwa dalam penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan
harus mengutamakan kepentingan nasional dan ikut
meningkatkan upaya pengendalian Kedaruratan Kesehatan
Masyarakat yang meresahkan dunia.
Pasal 3 . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
Pasal 3
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "ketahanan nasional di bidang
kesehatan masyarakat" adalah kemampuan cegah tangkal
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bersama
masyarakat dalam menghadapi masalah kesehatan dan
mengendalikan Faktor Risiko Kesehatan Masyarakat, baik
yang berasal dari dalam maupun luar negeri.
Huruf d
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas
Pasal 6
Cukup jelas
Pasal 7
Yang dimaksud dengan "perlakuan yang sama" adalah bahwa
dalam penyelenggaraan Kekarantinaan Kesehatan tidak boleh
bersifat diskriminatif atau membeda-bedakan perlakuan.
Pasal 8
Yang dimaksud dengan "kebutuhan kehidupan sehari-hari
lainnya" antara lain kebutuhan pakaian dan perlengkapan mandi,
cuci, dan buang air.
Pasal 9
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas
Pasal I 1
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Ayat (1)
Kegiatan pengamatan/surveilans penyakit dan Faktor Risiko
Kesehatan Masyarakat dimaksudkan untuk memastikan
sejauh mungkin fasilitas umum pada pintu Masuk dalam
kondisi bersih dan bebas dari sumber infeksi atau
kontaminasi, termasuk vektor penyakit dan reservoir.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "pemberian vaksinasi" adalah
pemberian vaksin yang khusus diberikan dalam
rangka menimbulkan atau meningkatkan kekebalan
seseorang secara aktif terhadap suatu penyakit,
sehingga apabila suatu saat terpajan dengan penyakit
tersebut tidak akan sakit atau hanya mengalami sakit
ringan.
Yang .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-7 -
Yang dimaksud dengan opemberian profilaksis" adalah
suatu tindakan medis pemberian obat tertentu untuk
memberikan pelindungan terhadap penyakit menular
tertentu dalam jangka waktu tertentu.
Yang dimaksud dengan "rujukan" adalah rujukan ke
fasilitas pelayanan kesehatan untuk mendapatkan
pemeriksaan kesehatan lanjutan dan/atau
perawatan / pengobatan.
Yang dimaksud dengan "disinfeksi terhadap orang,,
adalah tindakan yang dilakukan untuk mengendalikan
atau membasmi bibit penyakit pada permukaan tubuh
manusia secara pemaparan langsung dengan bahan
kimia atau bahan fisika.
Yang dimaksud dengan "dekontaminasi terhadap
orang" adalah tindakan yang dilakukan untuk
menghilangkan bibit penyakit, bahan beracun, atau zat
pada permukaan badan manusia.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan ,,disinfeksi terhadap AIat
Angkut dan Barang" adalah tindakan yang dilakukan
untuk mengendalikan atau membasmi bibit penyakit
pada dinding atau permukaan Alat Angkut, hewan,
kargo, peti kemas, barang-barang, dan paket poS,
secara pemaparan langsung dengan bahan kimia atau
bahan fisika.
Yang .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
Yang dimaksud dengan "dekontaminasi terhadap Alat
Angkut dan Barang" adalah tindakan yang dilakukan
untuk menghilangkan bibit penyakit atau bahan
beracun atau zat pada hewan, di dalam atau pada
produk untuk konsumsi atau pada benda mati lainnya,
termasuk Alat Angkut yang dapat menimbulkan risiko
bagi kesehatan masyarakat.
Yang dimaksud dengan "disinseksi terhadap Alat
Angkut dan Barang" adalah tindakan yang dilakukan
untuk mengendalikan atau membunuh vektor
serangga yang menyebabkan penyakit pada manusia,
yang terdapat dalam bagasi, kargo, peti kemas, Alat
Angkut, barang-barang, dan paket pos.
Yang dimaksud dengan "deratisasi terhadap Alat
Angkut dan Barang" adalah tindakan yang diambil
untuk mengendalikan atau membasmi vektor-vektor
rodent penyakit yang terdapat di dalam bagasi, kargo,
peti kemas, Alat Angkut, fasilitas-fasilitas, barang-
barang, dan paket pos di Pintu Masuk.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "penyehatan,, adalah upaya
pencegahan penurunan dan/atau upaya peningkatan
kualitas media lingkungan. penyehatan dilakukan
terhadap media lingkungan berupa air, udara, tanah,
pangan, serta sarana dan bangunan melalui
pengawasan, pelindungan, dan peningkatan kualitas.
Yang dimaksud dengan "pengamanan,, adalah upaya
pelindungan terhadap kesehatan masyarakat dari
faktor risiko kesehatan atau gangguan kesehatan.
Pengamanan dilakukan terhadap limbah bahan
berbahaya dan beracun serta radioaktif melalui antara
lain dekontaminasi.
Yang...
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Yang dimaksud dengan "pengendalian" adalah upaya
untuk mengurangi atau melenyapkan faktor risiko
penyakit dan/atau gangguan kesehatan. pengendalian
dilakukan terhadap vektor dan binatang penular
penyakit melalui antara lain disinfeksi, disinseksi, dan
deratisasi.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 16
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan "tindakan Kekarantinaan Kesehatan
tertentu" antara lain fumigasi Kapar atau pesawat Udara,
hapus serangga Kapal atau pesawat Udara di luar situasi
Kedaruratan Kesehatan Masyarakat.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan "pihak yang terkait,, antara lain
badan yang bertanggung jawab di bidang pengawasan tenaga
nuklir dalam pelaksanaan tindakan Kekarantinaan
Kesehatan terhadap orang yang Terpapar dan/atau
terkontaminasi zat radioaktif.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Pasal 18
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "tempat atau lokasi" adalah wilayah
epicenter dan/atau wilayah terdampak Kedaruratan
Kesehatan Masyarakat.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan "areao adalah tempat atau lokasi
yang dapat berupa wilayah rukun tetangga (RT) atau rukun
warga (RW), kelurahan, kecamatan, kabupaten/kota,
provinsi, atau wilayah lainnya yang ditentukan berdasarkan
hasil penyelidikan epidemiologi dan/atau pengujian
laboratorium.
Pasal 19
Cukup jelas.
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas
Pasal 22
Cukup jelas
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas
Pasal 25
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
Pasal 25
Cukup jelas
Pasal 26
Cukup jelas
Pasal 27
Cukup jelas
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas
Pasal 36. . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-t2-
Pasal 36
Cukup jelas
Pasal 37
Cukup jelas
Pasal 38
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Awak, Personel, dan/atau penumpang yang Terpapar
misalnya untuk Pesawat Udara 3 (tiga) baris ke depan dan 3
(tiga) baris ke belakang dari baris atau tempat duduk orang
yang terduga (suspect) sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Ayat (a)
Yang dimaksud dengan "kartu kewaspadaan kesehatan
(trcalth alert card)" adalah kartu yang diberikan kepada
pelaku perjalanan dengan tujuan untuk mempermudah
pelacakan kasus penyakit (case/ contact tracingl.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 39
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "penapisan', (screeningl
adalah deteksi dini dari suatu penyakit atau usaha
untuk mengidentifikasi penyakit terhadap ada
tidaknya kelainan klinis melalui pemeriksaan atau
prosedur tertentu yang menghasilkan kesimpulan
klinis.
Huruf b .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 40
Cukup jelas
Pasal 41
Cukup jelas
Pasal 42
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "Pejabat Karantina Kesehatan" dalam
ketentuan ini adalah Pejabat Karantina Kesehatan yang
berprofesi sebagai dokter.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan "agen pelayaran" adalah perusahaan
angkutan laut atau perusahaan yang didirikan untuk
melakukan usaha keagenan Kapal.
Pasal 43
Cukup jelas
Pasal 44
Yang dimaksud dengan "pihak yang terkait" antara lain bea cukai,
imigrasi, karantina pertanian, karantina ikan, otoritas pintu
masuk, pihak keamanan, dan pihak lainnya di luar pintu Masuk.
Pasal 45 .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t4-
Pasal 45
Cukup jelas
Pasal 46
Cukup jelas
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas
Pasal 50
Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas
Pasal 52
Cukup jelas
Pasal 53
Cukup jelas.
Pasal 54
Cukup jelas
Pasal 55
Cukup jelas
Pasal 56. . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas
Pasal 58
Cukup jelas
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Cukup jelas
Pasal 61
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas.
Pasal 64
Cukup jelas.
Pasal 65
Cukup jelas.
Pasal 66.
Cukup jelas
Pasal67...
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
- 16-
Pasal 67
Cukup jelas
Pasal 68
Cukup jelas
Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup jelas.
Pasal 71
Cukup jelas.
Pasal 72
Cukup jelas.
Pasal 73
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas
Pasal 78. .
PRES IDEN
REPUBLIK INDONESIA
-77-
Pasal 78
Cukup jelas
Pasal 79
Yang dimaksud dengan "informasi Kekarantinaan Kesehatan"
adalah informasi tentang penyelenggaraan Kekarantinaan
Kesehatan, antara lain mengenai norma, standar, pedoman dan
peraturan kekarantinaan, informasi situasi penyakit global,
regional, dan nasional, tindakan penyehatan, rumah sakit
rujukan, instansi Kekarantinaan Kesehatan yang dapat
melakukan tindakan penyehatan, dan Dokumen Karantina
Kesehatan.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Cukup jelas.
Pasal 82
Cukup jelas.
Pasal 83
Cukup jelas.
Pasal 84
Cukup jelas
Pasal 85
Cukup jelas
Pasal 86
Cukup jelas
Pasal 87 ..
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
Pasal 87
Cukup jelas.
Pasal 88
Cukup jelas.
Pasal 89
Cukup jelas.
Pasal 90
Cukup jelas.
Pasal 91
Cukup jelas.
Pasal 92
Cukup jelas
Pasal 93
Cukup jelas.
Pasal 94
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "korporasi" adalah kumpulan orang
dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik merupakan
badan hukum maupun bukan badan hukum.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Personel pengendali korporasi terdiri atas setiap orang
yang memiliki kekuasaan atau wewenang sebagai
penentu kebijakan korporasi atau memiliki
kewenangan untuk merakukan kebijakan korporasi
tersebut tanpa harus mendapat otorisasi dari
atasannya.
Huruf b . .
PRES I DEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 95
Cukup jelas
Pasal 96
Cukup jelas
Pasal 97
Cukup jelas.
Pasal 98
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6236